Доброго времени суток.
13 июня 26 года, подкаст выходного дня Radio-T, 1017 выпуск.
У нас выбыл один игрок, причем по смешной причине.
Я написал в чатике, ну как маленький, поехал машинки позырить.
Бобук, ты когда последний раз в машинки играл?
Где-то на прошлой неделе, причем там, знаешь, такие красивые были, как бы полосатые, и такой синенький маячок.
Классно было вообще.
Поигрался.
Ну да, я такие тоже в детстве любил.
А Лёха любит, видимо, гоночные машинки, поэтому он поехал на Лиман позырить, как оно там будет.
И будет как вот эта лошара сидеть 24 часа.
Хотя он признавался, что будет уходить, приходить.
В общем, не такой он уже дикий фанат.
Ну, в результате он потерял тебя, пропустил тебя.
Ну, надеюсь.
Ну, посмотрим.
Надеюсь, пересечусь.
Пересечусь здесь еще.
Ксюша пришла с маленькой задержкой, поэтому я тут недолго один сидел.
Да, у нас традиционно, по-моему, эта традиция еще началась при твоих последних, предыдущих заходах, у нас введение.
А поскольку ты пришел последний, ты знаешь, мы наказываем тех, кто пришел последних.
Морской закон.
А что куда вводить?
Введение.
Введение заключается вот в чем.
Для тебя как неинициированного, который этот подкаст, я уверен, не слушает.
Потому что ты его разговариваешь.
Мы рассказываем, а вот у нас на неделе произошло, знаешь, вне темы.
На неделе у нас там, у Ксюши там сломала, не знаю, половина Фейсбука.
Это хорошая новость для введения.
Лёха стал программировать на питоне и полюбил его.
Тоже хорошая новость, понимаешь?
Ну, вот такое, вне контекста новостного подготовленного.
Так. Что нового веселого?
У меня есть такая группа ботов, группа ботов таких, знаешь, которые между собой общаются всячески и всячески помогают мне в разных делах.
Один из них лучше кодит, другой депрессор, может на сутки сделать еще что-нибудь интересное.
И долгое время они у меня в телеге жили.
Короче, на прошедшей неделе я психанул, и они у меня все переехали в Матермост.
И ты знаешь, такое счастье наступило.
Во-первых, хочу тебе сказать, помнишь, мы с тобой на Матермост ругались, когда они свою новую политику меняли, и там из-за этого звонки порезали, еще что-то, помнишь?
Было.
Теперь за деньги все это давали.
Нет, там теперь есть стартер-эдишн, где ничего этого нет.
И нормальная эдишка только за деньги.
Но если пойти в GitHub, оказывается, там есть Team Edition, в котором все, что надо пацанам нормальным для домашнего использования, для небольшого использования есть, прикинь.
Погоди, погоди.
Я на Team Edition сидел все эти годы.
Да, они его просто кастрировали в силу.
Да, деприкейтим его.
Так вот я вчера, позавчера сделал новую инсталляцию на Team Edition, все чудесно.
Все еще работает.
Да, там единственное, что там Курдл, это групповые звонки убраны, там теперь звонки только один на один.
Мне нужна групповая, очень полезная.
Так знаешь, что надо в этой ситуации делать?
Интегрируешь виджет от Jitsi.
Одной кнопкой.
И все, и у тебя группа вызванки.
Да, я раньше нагревал виджет.
Есть виджет от Zoom.
В принципе, мы и так за Zoom платим.
То есть, в принципе, можно было бы через Zoom делать.
Ну, как-то лень.
Стоит оно денег-то небольших.
Ну, поддержим.
Да, небольших.
Ну, просто для дома, ты понимаешь, да, для инсталляции, в которой я буду с ботами общаться.
Зато как все красиво получается теперь, прикинь.
Ты, значит, короче, у меня есть, там, не знаю, какой-нибудь проектик, да?
Я своему кодеру-боту пишу, значит, чувак, а сделай мне вот это.
Он идет, задает каналчик.
Ну, то есть, чатик.
Понимаешь, да?
Понимаю, понимаю.
И все общение в этом чате автоматически для того, чтобы программировать.
Причем, когда надо, он туда ресерчера зовет.
Прям такая красота нечеловеческая получилась.
Я раньше этого не делал, а сейчас я ради этой движухи.
Я туда даже, значит, наконец-то приделал аватарки, сгенерировал аватарки для них.
Злобные роботы были.
Не, ну чтобы они не роботы были, чтобы как бы были непонятные морды, но прикольные.
Программист, ну да, ты как-то угадал, он с восьми руками, в смысле, с восьми конечностями, в смысле, который кодер.
И на самом деле удивительная штука, я тебе скажу, хочу сказать.
Мессенджер, в котором у тебя только боты,
Это прямо то, что надо, оказалось.
Слушай, это прямо заманчиво.
Я пока слушал, у меня шестеренки крутились.
Я-то тоже привариваю всякие свои штуки к Метромосту вовсю.
Он же у меня основной рабочий конь.
Но они в основном пассивные.
То есть мне, когда автоматическое ревью происходит на GitLab,
Ограничения.
И у меня вот иногда бот тут взял, берет и рисует мне 400 сообщений, 400 кнопок сразу.
400 сообщений сразу.
А-а-а, нифига себе.
А в Матермосте можно как-то бачить их?
Ты же сам лимитируешь, как хочешь.
Это же твоя домашняя установка.
А-а-а, интересно.
Знаешь, Жень, значит, вот это у меня просто маленький кусочек, сейчас тебе покажу.
Сейчас, где-то у меня, где-то у меня ведущие, чтобы ничего случайного не... Сюда-то в нашем чате, где ведущих, это можно.
Вот так. Смотри, хоба, правую сторону смотри, видишь?
Подожди, подожди, подожди, открой.
Тред.
Что, реально?
И там прямо кнопочки.
Прямо готовые кнопочки, да?
Любые, какие захочешь.
Ух ты!
Больше того, если я правильно помню, там даже можно не просто кнопочки, а поле для ввода сделать.
Ага.
Хо, хо-хо-хо.
Отош, отош, прикинь.
Мечта, скажи.
Я такое прикручу.
Я к паю это прикручу.
Так у меня тоже к паю прикручено.
У тебя к паю.
У меня тоже к паю прикручено.
Конечно, конечно.
Мне что-то даже кажется, что кто-то уже такое и написал для интеграции.
У них есть для интеграции с Телеграмом бот.
Слушай, да камон, ну что там писать?
Ну, серьёзно.
Попросишь, сам напишет.
Да, конечно.
Слушай, у меня бот написал интеграцию с Мотор-Мостом, ну, я не знаю, за один проход, наверное, минут за 40 вместе с чтением документации и установкой Мотор-Моста.
Ну, вообще, надо сказать, дорогие слушатели, Бобук не зря зашёл уже.
Он уже оправдал свой заход.
Молодец.
Бот в том числе и за это любит.
Нет, я вообще очень рекомендую.
И, на самом деле, я, если честно, думал, в тот момент, когда я ресерчера своего запускал, думал, что я в результате на Матриксе все сделаю.
Потому что там, знаешь, как бы там с виджетами очень плохо, они там только в одном единственном родном клиенте, который элемент.
А он такой, ну, такой неприятно глючный, что просто ужас-ужас.
Но оказалось, что реально, он мне пришел и говорит, вот так, Team Edition.
Я говорю, чувак, ты уверен, что в Team Edition вот это все есть?
Он говорит, да-да, точно, там был большой скандал, после которого они все откатили.
Илья, идея прямо супер богатая.
Для меня все мое программирование вокруг Меттер Моста, во всяком случае, все рабочее программирование, оно у меня уже и так открыто.
Почему бы не создавать каналчики, не заводить виртуальных этих девелоперов?
Прям хорошо, слушай, хорошо.
Да главное оно, понимаешь, так удобно.
Он сам создает каналчики под нужное дело.
Ты ему пишешь задачу какую-нибудь, он это все собирает в трейд, и в этом трейде, соответственно, у тебя все, что относится к этому трейду, это все разбор этой конкретной задачки.
Понимаешь?
Круто.
И я даже скилл специальный напишу, чтобы он знал, как с этим, с матермостом по тонкостям работать.
И если вдруг что-то будет вне моего, так сказать, экстеншена,
А ты думаешь, надо?
Мне кажется, надо просто сделать простую интеграцию, и все, что там делать-то?
Какой скилл?
Я не знаю, я в скилле бы не догадался с самого начала, как ты сказал, по тредам поделить.
А он бы сам додумал треды, если бы вдруг возникло некое.
Ну, подумаем, короче, посмотрим.
Но идея хорошая.
Ксюша, воруй идею.
Идея полезная.
Вообще, я думаю, что мне вообще уже не сравнится с тем, что я могу сказать.
Бобук тут уже вообще... Слушайте, а, Бобук, вот ты говоришь, что у тебя, типа, программист.
А вот программист, твой виртуальный программист, это кто?
Это просто агент или клоуд у тебя, который где-то ранится со специальным промтом?
Или open-claw, или что?
Это, знаешь как, это чуть сложнее.
Это, короче...
Локальная LLM-ка на Квене, которая общается с P, с агентом.
Она запускает Pi в фоне и, соответственно, с ним общается за меня.
Или не общается, а просто пробрасывает.
Мне говорит, вот тут спрашивают то или вот это.
Но он старается вообще большую часть проблем сам решать, конечно.
При этом я не очень доволен тем, как сейчас.
Прямо сейчас покупаю себе новую машину, которую поставлю на балкон.
Субтитры создавал DimaTorzok
Процессор никогда ниже 40 градусов не опускается.
А на улице редко поднимается выше 40, понимаешь?
Поэтому вот насчет улицы, это как раз ерунда вся.
Ну да, кстати, реже, выше 40, да.
Ну конечно.
Поэтому будет новая нейроночка, и будет тогда где как-то жить.
Так подожди, это прям локально у тебя, на твоём железе.
Да?
То есть ты, типа, за это не платишь.
О, прикольно.
Да, он не платит, потому что у них электричество бесплатное, я уверен.
Ну, дешёвое, на самом деле.
На фоне того, что... Ничего бесплатное.
На фоне того, что можно заплатить.
Я сейчас в одной из этих самых тут задач Pai взял и подключил себе, зараза, такой, тот самый 5.5 Pro.
В смысле, GPT-5.5 Pro.
И за час накрутил 10 баксов.
Подожди, а у тебя не подписка по токенам?
А ты знаешь, оно как бы и так, и так. И, ну, если честно, то... Но почему, если у меня подписка там 100 баксов, то что там... А, ты имеешь в виду токены потратил и, типа, остановился, или что?
Угу, угу, он потратил почти 10 баксов по токенам, вернулся ко мне и признался, что это его косяк.
А так как они все, значит, с персоналити, и я имею дурацкую привычку сказать, смотри, а то уволю, так он просто написал мне, что это, литерали, его косяк, и можно вычистить зарплаты.
Ну что, ты вычел?
Нет, сказал, что в следующий раз последствия будут.
Пока, прощаю.
А если хорошо, то будет премия и отпускной день, да?
Нет-нет, у него отпуска бывают, если что.
Он же умеет, ну, типа, породить вместо себя клона, оставить клона работать, а самому пойти отдыхать.
Это тоже такое, знаешь?
А как он отдыхает у тебя?
Никак.
Он говорит, это слишком долгая задача.
Я порождаю еще одного кодера, запускаю еще одного кодера в фоне полного клона себя.
Вот.
Зовется кодер 2.
Единственное, чем отличается, это тем, что у него... У меня, короче, логотип — это осьминожек, вид сверху.
Осьминог — вид сверху.
Он произвольными образами может налево повернуть на 90 градусов, направо.
Ну, то есть аватарку крутит разными сторонами.
Делает вид, что это не он, короче.
Смотри, нет такого, что он порождает второго, а второй такой, ну, это слишком сложная задача, я порождаю третьего.
Нет, дубли не умеют порождать ничего, но бывали ситуации, когда он восемь клонов породил.
Как саб-агенты, да?
Ага, восемь клонов породил, и узнал я о том, что они какой-то ерундой занимаются исключительно потому, что машина, которая стоит рядом, начала дичайшим образом гудеть, а она очень редко таким образом гудит.
Ксюша, а как неделька твоя?
Ну, у меня было смешно, потому что я тут, ну, думаю, ну, я же ответственна за Apple, надо мне посмотреть депловую презентацию.
А она такая была скучная, просто.
Я, я просто чуть наверла, когда смотрела.
Я не знаю, что с деплом, но просто.
Подожди, ну, а как же чувак в джинсах, который под мышки под самые затянутые, по-моему,
Я не знаю, мне кажется, вот я просто уже молилась, думала, добавьте кринжовых шуток, как Google, но чтобы мне кринжово было, чтобы я не засыпала, потому что я не могу, я просто, вот просто засыпала, просто отдирала свои глаза, и, короче, жесть.
Вот, а вчера вечером такая большая новость случилась с этим антропиком, и думаю, тьфу, мы этот Apple теперь вообще обсуждать не будем, нафига я мучилась, страдала, лучше бы Маркуса посмотрела.
У Маркуса все, кстати, живенько было, но у него 15 минут, а не час.
Сколько там было?
Нет, нет, не пытайся отмазаться.
Apple мы будем обсуждать, и главное, по Apple все еще остаешься ты, поскольку ты ближе.
Ну, в общем, да, у меня смешное и совсем не техническое, но Бобук спас просто всю малину.
Затащил, затащил.
На самом деле, чувствуете, да, как все приближаются, какие-то волны идут?
Никто же не ожидал от тепла такой кринжовой презентации.
Реально, я смотрел периодически, думал, а может, Google все-таки?
Вот у тебя тоже было такое ощущение?
У меня тоже.
Я думаю, господи, Google бы уже давно добавил кринжатины, и это было бы неприятно смотреть.
Я бы думала, поскорее бы это закончилось.
А тут как бы настолько всё как-то ровно, пресно, скучно.
Вот особенно вот эта часть про Siri.
То есть, мне кажется, первые две части про Platform Improvements и про Trust and Safety, про то, как купить всем своим детям, даже грудничкам, iPhone, это ещё как-то было.
А вот эта вот последняя часть, ну просто, я не знаю, я чуть не заснула.
Что так?
У меня два маленьких поинта по поведению.
Во-первых, я напоминаю нашим дорогим слушателям, что сегодня 13 число, а значит, через два дня, если ничего не поменяется, у нас у всех пропадет clod-p за бесплатно, т.е. он встанет вне плана.
Я напоминаю, что у меня есть Bobuk Fire, догадайтесь, как расшифровывается.
F-Y-A.
Ага.
В общем, моя F-Y-A готова к использованию.
Я уже на неё перешёл везде.
Так что пользуйтесь.
Она не просто запускает Tmux, как у всех.
Если ты подумал, что я как все пошёл в таком пути, нет.
Я настоящий PTY запускаю виртуальный.
Всё как большой.
А зачем?
Ещё раз. Клод минус пи.
Ты, видимо, пропустил новость.
Теперь станет таким же запретным, как использование ADK или SDK, как он называется, и будет браться из ваших кредитов, которые за деньги.
То есть они дают тебе за 200 долларов план, 200 долларов кредитов дополнительно, и будут снимать по цене токенов оттуда.
Слушай, а вот ты понимаешь, зачем они это делают?
Нет.
Я не понимаю.
Ну, мы же долго обсуждали, что они хотят... Есть теория, я не знаю, как Умпутун забыл, наверное.
Мы пришли к тому, что они хотят забить палками всех в клоуд.
Не-не, меня эта теория не убедила и тогда.
У меня нет никакого разумного обоснования, почему они это делают.
У меня Лёхина объяснение о том, что, ну, попала под раздачу, в том числе.
Больше всего кажется релевантным.
Поскольку я не вижу никакого технического бизнеса или другого, любого смысла вот это делать.
Слушай, у меня такое ощущение, что они просто, ну, как, не знаю, типа, вот лидером стал, значит, нужно срочно зарабатывать.
У них же, видишь, IPO на носу, и нужно показывать профитабильность.
Соответственно, зажимают в рамки всех, кто занимается какой-то фигнёй.
В смысле, ты имеешь в виду, что те, кто сейчас клоуд минус пи, они будут сейчас платить вдруг почему-то по токенам и, типа, больше денег не несут?
А им куда деваться?
Да нет, в Умпутун делся куда-то.
А куда он делся?
Ну, я файл написал.
Перестал использовать код, но спи.
Нет, я файл написал вместо него.
Она запускает настоящий код в бэкграунде.
Так я и говорю, потому что у тебя тоже не делаешь... Слушай, ты подожди.
Следующим шагом они просто будут отлавливать тех, кто параллельно запускает.
Я уверен, что будет следующим... И я подозревал в своей отсутствии, что следующий шаг будет запретить запуск кода из ТМУКСа.
Это самый прямо очевидный шаг.
Вот я уверен, это будет следующий шаг.
А потом дойдут до таких хитрецов, как я.
Так подожди, ну ты же больше токенов из-за этого используешь?
А, они не хотят, чтобы ты больше токенов, они не хотят, чтобы по подписке был только один за раз, да?
Они не хотят, чтобы ты по подписке использовал больше токенов, чем тебе положено, понимаешь?
Типа там прикол в том, что по подписке просто дешевле, понимаешь?
Ну да, конечно, дешевле.
Там в пять раз посчитано было.
В каких в пять раз?
Я посчитал, шесть тысяч токенов я потратил за прошлый месяц.
Шесть тысяч долларов в токенах я потратил за прошлый месяц.
А, 6 тысяч за месяц?
За месяц, да.
А, нифига себе.
Это с двумя подписками, да?
У тебя с 200 баксов?
Нет, мне одной хватило.
Это одна 200-долларовая подписка стоит, на самом деле, им 6 тысяч долларов.
Вот в моем случае.
Но я потратил на 93%, по-моему.
Ну, вот я говорю, на самом деле, они просто это не хотят, это логично, да?
И в результате всех загоняют.
Я просто все ловлю, видишь, ловлю момент, когда же, наконец, и в пае они начнут всех банить.
Помнишь, да, которая подпиской пользуется?
Там же до сих пор есть возможность ходить через подписку.
Я ни разу не решился.
Она у меня к кодексу подключена, который это приветствует.
А к антропику я боюсь.
А то забанят к чертовой материи.
Ну, я вот не боюсь.
Я буквально подключился к... Там есть, знаешь, да, такой, именно который через, этот самый, через CLI ходит.
Да, через... Да.
Не, не просто через OAuth, который для получения OAuth запускает непосредственно сам Cloud.
Окей.
Вот, и это прям помогает.
Слушайте, а почему они не введут какие-нибудь, я не знаю, лимиты на подписку, либо более дорогую подписку?
Ну, то есть, получается, что они как-то, не знаю, не очень, ну, прям, не очень адекватно загоняют всех какими-то ограничениями.
Не очень адекватно, всё так. Ну, типа, клоуд минус пи.
Почему просто не сказать, вот, они же знают, сколько ты токенов потратил.
Вот, сказали, на 200 долларов подписки, вот, столько токенов максимум, чтобы, ну...
Так у них уже есть лимиты и недельные, и пятичасовые, они уже это говорят.
Но они не могут же с тебя 6 тысяч долларов взять за подписку, иначе в этой подписке не будет смысла.
Прикол в том, что они сейчас этой подпиской 200 баксовой, они на самом деле выигрывают у большинства других игроков, по сути, за счет дешевизны.
То есть они как бы по сути за счет тех, кто не пользуется толком программированием, в смысле код-кодом, они этой подпиской отбивают как бы более или менее все эти токены и вроде как-то оно живет.
Но по-честному если, скорее всего они где-то примерно в ноль сводят всех тех, кто живет на подписке и живут в основном за счет корпоратов, которые готовы платить за это по токену.
Если ты сейчас будешь всех, грубо говоря,
Как это?
Всех таким образом в наглую использовать все токены, которые есть, то подписка станет настолько дорогой, что она перестанет быть актуальной с точки зрения именно продажи.
Я бы, на самом деле, на их месте начал просто предлагать специальные цены за батч-продажу токенов.
Бандл?
Ну да, конечно.
Не, ну, может быть, да.
Мне кажется, они хотят достаточно простой системы и хотят быть такие, что мы типа user-friendly, мы такие хорошие и бла-бла-бла, мы не зло, а под ковром, получается, мне кажется, какие-то сложности.
Ну, то есть, Cloud Mint SP сам по себе же не так плох, просто это возможность сожрать еще токенов при одной подписке.
Вообще, меня знаете, что удивило?
Я совсем забыл, что меня это удивило на прошлой неделе.
За мной тут бегает Amazon и просит, заиграй ты, заиграй.
Они знают, что я с AI, с бедроковским активно сейчас работаю, и начинают предлагать ништяки.
Причем на ровном месте.
Я готов был, я даже не знал, что такое бывает.
У них там такая степень скидок, которая доступна пользователям по первому запросу.
То есть в первый раз они пришли и говорят, слушай, ты тут что-то мало токенов используешь, давай мы тебе сделаем 15% скидку, вот пожизненную.
Вообще никаких обязательств, просто даем 15% скидки, а ты будешь больше использовать.
Окей.
Я говорю, ну, типа 15 мало.
Они говорят, ладно, тогда 30.
То есть они сходу предложили 30% скидку на токены, которые они ведь не форвардят в антропик, это у них все эти мощности бегут.
Это я к тому, что может цена токенов сильно завышена, если они так легко отдают 30%.
Вообще нет, вообще нет.
На самом деле,
Ты просто думаешь, что эти 30% это как будто бы меньше получает Антропик.
Нет, это они меньше получают за счет железа.
Цены на железо амазонское завышенные.
Да, железо-то в Амазоне.
Они же не идут в Антропик за этим.
Бедрок полностью в Амазоне.
Я же тебе говорю.
Там, типа, есть цена.
Цена у Антропика, она определенная.
Они либо, там, не знаю, 50% от цены отправляют, там, Амазону, либо любому другому облачному провайдеру, где они расположены.
Так вот, вместо того, чтобы взять с тебя плюс половину цены, как это бывает в случае с продажей Бэдрока, они тебе говорят, давай мы тебе, типа, сделаем 30% скидки, то есть, типа, получим всего... Что там получается?
20%?
20%, да.
Погоди, погоди, погоди.
Ты что-то меня путаешь.
У них цена такая же, как Antropik продаёт свои... Так Antropik-то сам, если что, платит за хостинг.
Так Antropik всё равно даёт кому-то, конечно.
А тут они сами... Нет, кстати, это очень интересная идея.
Там у Antropik действительно проблемы с тем, что он большую часть отдаёт тому, кто представляет ему, клауд-провайдеру, железу.
Ага, я понял.
Но это ты, Бобук, тут намекаешь на картельный сговор.
Ну, здесь нет картельного сговора.
Здесь чисто ценообразование.
Конечно, антропик может с кем-то другим.
У Azure, к примеру, я говорю, или у Google хостятся.
Почему картельный сговор?
Потому что есть, с одной стороны, провайдер железа, с другой стороны, провайдер сервиса.
И вместе они сговорились, по сути, о том, чтобы дурить нас с вами.
Почему дурить?
Я вообще не понимаю.
Это чисто может на стороне Амазона быть.
Конечно.
Смотри, в себестоимости запроса больше половины — это железо.
Прям больше половины — это железо.
То есть, я думаю, что на самом деле BDRock работает с антропиком на условиях 50 на 50.
50% от стоимости номинальности сайта получает антропик, еще 50% забирает себе Amazon.
Так вот, эти минус 30% — это за счет доли Амазона.
Amazon тебе скидку делает, чтобы ты ходил через них, а не через чисто Anthropic.
Потому что, если ты ходишь через чисто Anthropic, Anthropic может поменять этого клауд-провайдера.
Они могут сделать всё, что угодно, правильно?
Ну, там, контракты и так далее, но в будущем.
А тут ты завязан на Amazon, не только на Anthropic.
Нет, мой же пойнт как раз в том, что если они способны сбросить 30% вот этой нежелезной стоимости, ну, которая, я не знаю, R&D и всё прочее, то не... Нет, нет, это какое?
Это чисто железная стоимость.
Нет, это железная стоимость.
Это не Anthropic, это Amazon тебе делает скидку.
А, ты считаешь, они сбрасывают свою стоимость?
А, я понял.
Да, я уверен, потому что они не согласуют эти скидки ни с кем, понимаешь?
То есть, эту скидку выдаёт тебе лично менеджер Амазона, просто как ничего делать.
И как раз Бобук же и сказал, что, скорее всего, Amazon чаржит слишком много антропик.
Ну, просто погреться на таком хайпе, правильно?
Он может тебе сделать скидки как раз, чтобы завязать тебя на себя.
Потому что они в итоге могут получить ноль, потому что ты завязан только на антропик.
А так они будут всегда получать 20%.
То есть цены, по сути, завышены.
Просто завышает их не антропика Amazon, вы хотите сказать.
Цены, знаешь, а цены в космосе находятся в первую очередь из-за того, что всем хочется размещаться где-то, где есть хороший GPU, а они даже для рентайма нужны, в смысле, просто для инференса.
GPU стоит бешеных денег, в смысле, до сих пор. А еще теперь, знаешь, да, отдельная проблема, что бешеных денег стала стоить память.
Просто нечеловеческих.
И я не понимаю, как вообще дальше с этим жить.
Короче, все дорого, но при этом все дорого за счет дефицита.
У Амазона, как у Google и у Microsoft, на самом деле этот дефицит, он сильно меньше, чем у остальных.
Просто за счет того, что Nvidia, если что-то продает, то продает в первую очередь Амазону.
Ну, вполне разумное объяснение.
И без конспирологии обошлись.
Молодцы.
Давайте пойдем на наши сегодняшние регулярные темы.
А там, мне кажется, сегодня половина тем про то же самое.
Нет, мы начинаем с традиционной Ксюшиной темы.
Ты помнишь, Бобук, были времена ещё до прихода Ксюши, когда выход Apple на новостные горизонты вызывал исключительно Apple выпусков.
А сейчас мы дискутируем вообще, надо ли их упоминать или не надо их упоминать.
То ли Apple говно, то ли другие события.
Нет, смотри, Умпутун, наконец-то есть причина получить американское гражданство.
Мы что, об этой причине умолчим?
Хорошо, давайте с самого начала начнем с гордого выпуска этого самого фабула.
Потому что это же тоже на неделе произошло.
Я прав?
Я прав. Ну да.
То есть нам показали новую модель, которая, как это другая называется?
Mythos.
Которая как Mythos, только подрезанная с точки зрения безопасности.
Ее нельзя использовать для создания биологического оружия, хакания сайтов и всего прочего.
Расскажите, кто пользовал Fable 5?
Я успел немножечко.
Помнишь, как появились первые thinking-модели?
Кажется, что глобальная разница никакой, лингвистическая модель та же самая, просто она сама в себя ходит иногда.
Вот с Fable произошла такая же история.
Первый раз тыкаешь, по привычке тыкаешь какие-то простые вот эти вещи.
Технологии, облака, программирование, деплой, продакшн.
И обнаруживаешь, что оно как бы ого-го.
В смысле, оно ушло в себя, через какое-то время вернулось решением, которое раньше бы не принесло.
И это, конечно, впечатляющая фигня.
Прямо впечатляющая.
При том, что, знаешь, я, честно говоря, не ожидал революции на ровном месте.
Я не ожидал, что оно таким радикальным образом для меня окажется.
И по этой причине для меня отключение – это тоже такая грусть, тоска.
А если еще учесть, что отключение, знаешь, да, что отключение фейбла произошло же не только снаружи, там же внутри кучу сотрудников отлучили.
Да, да, внутри действительно куча сотрудников.
Погодите до отключения.
Давайте про впечатления.
У меня от впечатлений от Fable было такое двойственное.
Я поначалу им пытался пользоваться как новым опусом.
И это, судя по всему, была ошибка.
Прямо как ты разговариваешь.
То есть у меня была задача, которую я и в опусе сделал нормально, и Fable ее хуже сделал.
То есть он реально хуже программирует задачи, для которых я использую Opus.
Он более самостоятельный какой-то, лезет в какие-то непонятные места.
Какой-то он странный программист.
Он как будто бы в PHD этот самый.
Пришел в PHD чувак в программирование.
Программировать, не знаю, умеет или нет, но лезет куда не просит.
Поскольку голова большая и мозг давит.
Вот такое было ощущение неадекватное у меня от них.
Чем-то они не подходят.
Понимаешь, дело в том, что ты просто неправильно к нему относишься.
Они сами неправильно пишут.
Они выставляют фейбл, как будто бы это новый опус.
А это скорее супер-адванс-сонет, понимаешь?
Ну, это как-то тонко.
Я сонетом уже сто лет не пользовался.
Я понимаю.
Я тоже давно.
А чем сонет?
Ну, как вот ты охарактеризовал сонет?
Ну, в смысле, труба пониже, дым пожиже с точки зрения лингвистической модели.
Просто прикол в том, что у Fable поменялось то, что как бы больше всего меня пугало в Opus.
Это то, что называется горизонт планирования.
То есть, в общем, он маленький, по-твоему.
Ну, он мал на фоне Fable.
Прям сильно-сильно мал. Ну, типа, я как бы на Fable запускал свой Deep Research.
Это, на самом деле, жесткая штука, потому что большую часть того, что я делал вручную, типа, в коде вокруг своего Deep Research, оказалось не нужно.
Потому что Fable в целом отвечает сам по себе, дергая тулзы, которые для него написаны.
Для этого написаны.
Во-первых, быстрее.
Во-вторых, глубже.
С большим пониманием деталей.
И это, на самом деле, очень интересный феномен такой.
На самом деле, я думаю, что... Вообще, в принципе, вы же понимаете, что глобальная разница между... Между Fairy и Domestos, как вы понимаете, глобальной разницы нет.
Между Mythos и Fable никакой глобальной разницы нет.
Это та же модель.
Просто она restricted и поэтому доступна в целом для обычного пользователя.
Я, кстати, активно им пользовался вот эти дни, пока она была.
И иногда, Бобук, когда ты говоришь, ощущение, что мой двойник говорит.
Даже обидно просто, понимаешь?
Взял все мои слова и проговорил.
Мы с тобой просто красивые умы, понимаешь?
У меня была задача, причем из серии типа
Задача серии «не знаю, как к ней поступиться», поскольку начиная с 6 июля этого года активность на биржах выросла минимум в два раза, но скорость моей обработки упала непропорционально.
И плюс к этому еще примерно в это же время новые фичи мы добавили, поскольку они добавили новые виды данных.
Я пытаюсь сказать, что задача такая многоплановая, включают в себя десяток сервисов и, не знаю, пару десятков инстансов, которые бегут.
И вот как понять, как произвести вот этот профайлинг на этом на всем?
И не надо мне говорить, надо метрики собирать.
Да собираются у меня метрики достаточно.
Смотришь на метрики, как баран на новые ворота, ты видишь, что произошло, никакой корреляции я не способен из этого извлечь.
Я не понимаю, почему.
То есть, по моим подсчетам, все это должно быть процентов на 30 медленнее, а оно там чуть ли не в три раза медленнее.
При этом вот это в три раза, это буквально запретительная задержка на моей стороне.
Я не успеваю обработать дневной бетч, который нужен.
Я пошел с этим ко всем к Мифасу.
И эта штука меня испугала.
Это был первый раз, когда вот эта штука оказалась у меня и у меня.
То бишь дойти до такой степени связанности... Я помню, как у меня все работает, но вот такие построить корреляции, так самостоятельно все это происследовать... Мало того, что он все происследовал и нашел очень многообещающий, так сказать, вектор улучшения, который потом оказался, да, да, теперь у меня все вернулось, даже быстрее, чем раньше стало.
Он пошел и сделал, так сказать, экстра шаги.
Он проверил, возможно ли вот этот новый вид инстанса, который он мне предлагает.
Он дошел до того, Бобук, он сказал, смотри, говорит, чувак, у тебя тут вот в этом инстансе используется, как называется, Graviton 3, а вот если ты придешь на Graviton 4 и увеличишь в два раза, ты заплатишь всего 400 долларов больше, и вот в этом месте вот это ты сделаешь, сразу все починится.
Мало того, он пошел, проверил в нашем регионе, есть ли вот эти инстансы, которые он мне рекомендует доступны.
Это прям вообще была бомба какая-то.
Это такой, это не джуниор, это какой-то суперсиньор, которого мне выдали на время.
Такой умный контракт, о котором можно только мечтать.
Вот ты понимаешь теперь, да, почему у меня экосистема, в которой у каждого бота имя своё.
Все говорят, что ты тупишь, это же игрушки какие-то.
Потому что через три года...
Оно будет уже не так. А память у моих ботов из общения уже накопилась, понимаешь?
Эта память делает разницу.
Ты уверен, что через три?
Может быть, через год?
Не, ну видишь, типа я просто, когда я первый раз, когда я начал это всё делать, это было там, да.
А, когда ты это начинал, окей.
Нет, оно сейчас уже как бы там выглядит иначе.
Ну, сейчас, наверное, это уже не игрушки, но всё равно это может сейчас казаться как бы немножко оверкил.
Ты, может быть, не получаешь какого-то сильного прироста.
А сколько ты времени на это потратил, на настройку?
Но мне кажется, через какое-то время, да, всё.
Хотя, с другой стороны, надо ли
Опять же, я вот человек, который очень не люблю разбираться в тулзах.
Я всегда восхищалась тобой, потому что мне кажется, это просто твоя природа.
Ты знаешь все приложения, все тулзы и так далее.
Когда началась вся эта AI-движуха, я такая, ну, приехали.
Теперь все, кто любит разбираться в тулзах, вот будет это время.
Ну, потому что вроде как будет какой-то огромный прирост производительности.
Но вот сейчас с тем же Fable.
Вот надо ли все это, если у тебя просто модель, вот
Не будет ли так, что модель, она будет круче всех harness'ов, всех tools'ов и всех настроек?
Слушай, ну, оно в какое-то время так будет, но так, чтобы это прямо одна модель была, наверное, вряд ли, просто это по отношению цена-качество.
Разве чего я там, собственно, P с P-субагентами использую?
Потому что у меня в P-субагентах подписано, значит так, собирая исходники с помощью какого-нибудь там, не знаю, хайку,
Давай, типа, пиши первичный план одной моделью, а другой моделью, пусть даже такого же качества, просто от другого производителя.
Ты, значит, с первичной гипотезой споришь, чтобы найти слабые места.
Потом, значит, пишет код.
Пишет код, кто у нас лучше прямо сейчас.
Ну, сходи вот туда вот в чарты, посмотри, кто у нас сейчас прямо сегодня лучше всех пишет код, им и пиши.
То есть, типа, эти штуки, они, как бы сказать, они нужны будут просто не так, как сейчас.
Сейчас для тебя это все скорее способ более удобного тулинга для моделей.
Но в конечном итоге это скорее способ жить в среде, в которой модели конкурируют друг с другом, а тебе нужно выигрывать за счет того, что ты знаешь, грубо говоря, ты делаешь инструментарий, который позволяет тебе за те же деньги получить максимальное качество.
Вот и все.
Да, может быть, даже дешевле.
Я думаю, вон, если у тебя сейчас что-то делается, если ты сейчас программируешь локальной моделью, ты явно экономишь деньги на клоун.
Слушай, ну, это черт знает.
Знаешь, как бы тут же надо помнить, что компьютер-то не бесплатный.
Он же когда-то куплен был.
Поэтому с этой точки зрения, конечно, дешевле.
Но, типа, представим себе, что все крутые модели, они, типа, вот все где-то там в облаках.
Даже в этом случае они же конкурируют друг с другом постоянно.
И быстро-быстро, не меняя привычных паттернов использования,
Типа переключить модель, может быть, даже на лету переключить модель с одного производителя на другую.
Это вот то, что надо.
А сколько жрет в киловаттах в час компьютер?
Слушай, ну это же от нагрузки зависит.
Ну, допустим, я его использую активно.
Вот как я Oculus использую 8 часов в день.
Непонятно, как посчитать, Жень.
Это зависит от видеокарты, от всего.
Простой вопрос.
Какое там питание?
На 2000 стоит.
На сколько он стоит?
На 800.
То есть 800 – это максимум, который оно может вытащить, правильно?
Да.
Но это не так. Если я его буду использовать примерно, как я использую свой кондиционер,
А кондиционер, по-моему, на 2 тысячи у меня или на 3 тысячи.
То получится половину цены кондиционера.
То есть за кондиционер я плачу сколько?
300 долларов в месяц примерно за электричество.
Тут 150.
Близко к подписке выйдет по цене.
Ну, я думаю, что сейчас у меня близко к подписке.
Давай так. Не так. Я думаю, что у меня сейчас примерно в два раза дешевле, чем платить за подписку.
Даже с учетом покупки компьютера.
Но надо понимать, что локальные модели все-таки пока уступают тому, что умеет OpenAI.
Ну, прямо сильно уступают.
Нет, не сильно.
Нет такого, что прямо сильно-сильно.
Есть новые NVIDIA-ские модели, есть то, что Moonshot показывают, есть Quence по себе.
Ну, то есть, короче, топовые модели, они близки.
Окей, окей.
Как-то это расходится с тем, что я читаю везде, о том, что, ну да, вы можете подставить, потратить 300 долларов в месяц на электричество, но получите 10% пользы, которую вы от опыта получаете.
Не, не, ну давай просто ради интереса.
Помнишь, у нас есть же старый еще проверенный этот самый, то, что делали чуваки, а, блин, AIDER, по-моему, перестали обновлять лидерборд, да?
Они, по-моему, сволочи перестали, да, там только GPT-5 последняя.
Где же еще посмотреть-то?
Знаешь, кто в последнее время делал лидерборды?
По моделям.
Ну вот смотри, типа... Подожди, но лидерборд — это одно.
Мне кажется, главное — это ощущение, если тебе окей, то это, мне кажется, очень большое дело.
То есть мне кажется, что лидерборды — это одно, а какие-то для твоих задач она может быть окей или может быть вообще не окей.
Понимаешь, как бы вот этот look and feel, вот это личное ощущение, оно на самом деле обманчиво очень сильно.
И ровно по этой причине мы как бы и смотрим на бенчмарки.
Оно обманчиво, когда они похожи, когда они плюс-минус похожи, понимаешь, когда вот до декабря
Ну вот, мне кажется, в декабре же такой большой переворот, когда они смогли, модели стали мочь там, напрограммировать адекватно, и оно работает.
Вот раньше, если мы говорим, модели до декабря и модели после декабря, ну там прям небо и земля, вот оно может программировать, а тут оно не делает задачку, а ты её делаешь.
Ну то есть и тогда можно было говорить, а мне быстрее без модели и так далее.
Сейчас, ну я не знаю, мало кому.
Тут всё же палка о трёх концах.
Я, в принципе, понимаю, в какую сторону Бобук клонит.
Бобук, поправь меня, если я не прав. Мне кажется, что маленькие модели, ну вот эти, которые вы уместите на то, на чём вы можете их запускать, которые относительно специализированные и любовно, так сказать, прокаченные в сторону специализации, они удивительно хорошо работают.
Жень, а как ты... Сейчас, подожди, давай важный момент тут есть.
Ты просто думаешь, а какого размера у GPT-5.5, как ты думаешь?
Почему ты думаешь, что мы выпускаем маленькие модели?
Вроде говорят, ему надо 5 или 6 вот этих A100, как и H100, ну вот этих больших карт.
Так, это ни о чем не говорит.
У них просто... Это не про размер модели.
Это про их организацию инференса.
У них инференс так запускается.
Если ты посмотришь на GPT-OSS, помнишь GPT-OSS, что такое?
Помню.
Я им буду сейчас прямо...
Оно не такое огромное.
Но мой пойнт в другом.
Мой пойнт в том, что я, когда писал свой агентский цикл, именно настоящий, своего агента настоящего написал для бизнес-дел.
Не помню, был ты с нами в этот момент или нет.
Я его на санате написал.
И он работал прямо красава.
Ну, кроме денег.
Всё хорошо, кроме денег.
Я посмотрел на деньги, прослезился, перенес это все дело как основную модель на Haiku.
Ну, ты представляешь, на Haiku?
Где Haiku, а где Asanet?
Вообще разницы в моей бизнес-области практически не было.
После этого я замахнулся дальше.
Я перенес его на OSS 120.
И никакого критического падения вот в моей, опять же, повторяюсь, узкой области, для чего я этого агента писал, он у меня для своих дел, я не заметил вообще.
Есть подозрение у меня ненулевое, что может и программирование такое в узкой области.
Смотри, значит,
По-разному можно считать.
Люди по-разному считают.
Я пошел посмотреть на LiveBench.
Значит, у них есть такой global average, в смысле, среднее про... Давай конкретно по кодингу посмотрим, чтобы не врать.
Блин, у них так странно с кодингом все.
Дело в том, что у них до сих пор по подсчетам GPT-5.2 кодексовая.
Кодекс-модель работает с точки зрения кодинга лучше, чем 5.5 с Thinking.
И, скорее всего, это во многом правда.
Поэтому я люблю смотреть Global Average.
Так вот, Global Average в цифрах для GPT-5.5 с High Fort, с Thinking, все дела, 80%.
Это проценты считаются.
А ближайшая открытая модель, она 74%.
75 почти.
Почти 75%.
Чисто чтобы сравнивать, она выше, чем большая часть гугловских моделей, кроме Gemini Pro, которая
У меня, кроме того, возникло ощущение, что у современной модели, независимо от размера, в агентском цикле, главнее ее ума и сообразительность, это то, насколько она умеет корректно вот этот агент тузы запускать, грубо говоря.
И все современные модели, Gemma 4 умеет тузы запускать практически так же хорошо, как Haiku.
При этом они вообще разного порядка модели.
И при этом, при всём, если у тебя есть достаточно талузов, которые достаточно любовно сделаны, ну вот в своей узкой области, не сумасшедшее их количество, чтобы ты не запутаешь модель, всё это вместе работает на удивление хорошо.
Нет-нет, это все сейчас более или менее хорошо работает, и локальные модели, на самом деле, они, правда, они не бесполезны.
Они раньше были не бесполезны, а сейчас это просто выглядит как, ну, ты знаешь, на что идешь, ты знаешь, на какое ухудшение ты идешь.
Зато, условно говоря, оно для тебя почти бесплатно на фоне того, что ты заплатишь за токены в случае, если ты пользуешься, не дай бог, клоудом для программирования.
Я на полном серьезе думаю натравить Ральфикс таким образом, чтобы только план делал внешней моделью, а для исполнения плана, по-моему, подойдет любая из современных неплохих локальных моделей.
Так возьми, ну, этот самый PSubAgent и попробуй просто там это все сконфигурировать.
Да можно.
Да я могу сейчас и у себя это сделать, и в Ральфиксе можно натравить.
Ну, конечно.
Так а какую модель брать?
Квен как Бобук?
Ну, смотри, есть Квен, есть Minimax, которая как бы и та, и другая очень-очень ничего.
Квен китайская, да?
Да, алибабашная.
Тут, видишь, проблема только в том, что они все до Cloud Fable свежего пока не допрыгивают.
Там в Fable прям приличный рывок вперед.
Не, ну, фейбл — это понятно.
Это как вот, на мой взгляд, если честно, мне это напомнило декабрь в какой-то степени.
Просто, по-моему, многие говорят, что вот до декабря, я вот помню сама, просто вот, ну, как бы модели, они были, и кто там был?
Opus, по-моему, 3.7 первая, которая классно уже программировала, или 3.5 уже, не помню точно.
Или Sonnet это было?
Это были Sonnet?
Это были сонеты.
Сонеты, сонеты, да.
Короче, и мне кажется, что до этого можно было там еще спорить, как лучше с ним или без, и так далее.
А после него просто, ну вот он делает задачку, да, там его иногда надо направить.
Ну и понятно, что сейчас это все уже... А если еще один рывок?
Ну вот судя по тому, что вы рассказываете, с Fable, да, это еще один рывок.
Но и при этом как бы не стоит ей давать простые задачи.
Логично, правильно?
Если это прям какой-то суперсиньор.
Хотя, с другой стороны, суперсинеры простые задачи должны хорошо делать.
Да-да.
Мне тоже кажется, то, что она не смогла в моих случаях простые задачи адекватно решить, это явно временное явление.
Вот это не является его какой-то главной характеристикой.
Наверняка, если бы я с ним подольше пожил, я бы смог научиться с ним так общаться, чтобы он мне простые задачи решал.
Да, конечно, смог бы.
Такое впечатление.
То есть это отвязанные, отвязанные PHD, которые надо немножко просто ноги связать на простых задачах и будет ходить куда надо, ползать.
Слушай, а к вопросу от Мукси, а ты смотрел на Herder?
Первый раз вообще это слово слышу.
Понимаешь, просто русскоязычным людям тяжело все-таки дается.
Herder.
Это такой, знаешь, как бы, тмукс специализированный для запуска конкретно вот этих консольных тузов для AI.
А, открыл, я его вижу, да.
И он такой, ничего на самом деле, на удивление.
Очень такой инженерный немножечко, очень сильно, я бы сказал, немножечко очень сильно инженерный.
При этом он просто работает.
Я тебе скажу, как брату, что меня в них раздражает дико.
Настолько, что я хочу сам такое на другое написать.
Когда в одном продукте используются одновременно и вертикальные табы, и горизонтальные табы, мне хочется достать маузер.
Так ты не пользуйся этим горизонтальным.
Зачем?
Я-то буду знать, что они там есть.
Отключи в конфиге.
Отключается?
В конфиге с keyboard control убери, конечно, и все.
Ну ладно, ладно.
Я смотрел, подобная штука есть.
Это чисто терминальная балалайка, правильно?
Да, это терминальная, да.
Есть сейчас такая же, как же называется, МакТерм, по-моему, или ТермМак, что-то такое, вокруг гости либо построенное.
Мукси, Мукси тебе могу порекомендовать, Мукси.
Ну, вот они все примерно про одно и то же.
И я просто, честно тебе скажу, не вижу особого смысла с моим любовно настроенным кити все это делать.
И я это в голом ките все могу делать.
Да, конечно.
Нет, смотри, вся идея вот этой штуки, отдельно стоящей от этого Хердра,
В том, что он умеет во всех этих, что в коде, что в кодексе, что в P, у него стоит такая, как это сказать, скрипт, который вызывается в тот момент, когда P что-нибудь хочет у тебя спросить.
И у тебя соответствующий табик подкрашивается, что тебе туда нужно зайти и что-нибудь там сделать.
Всё.
Понимаешь, как бы... Ну да.
С кодом это трудно сделать красиво, но с паем это делается прямо... Он с кодом это сделал?
Не-не, я имею в виду, с средствами самого CC это трудно сделать.
Ничего ты с этим не сделаешь.
Вот есть notification, есть notification, больше ты ничего не получишь.
Но с паями можно всё это через notification раскрутить.
Ну вот Хердер для Клода, он ходит туда как бы сам и умеет, как это, semantic agent state, знаешь?
Ну да, понятно.
Типа Blockit, Working, Idle, вот это все.
Идея понятна.
Я посмотрю на него.
Меня сразу табы разочаровывают.
Какие табы?
Горизонтальные табы.
В смысле, панели параллельные?
Не-не-не. Сама идея в том, что у тебя есть возможность открывать вертикально в виде, так сказать, задач, а горизонтально в виде слайсов этой задачи.
Вот это, мне кажется, излишество.
Мне кажется, это что-то самое.
Смотри, там слева колонка — это Spaces.
Это, грубо говоря, проекты.
Наверху там справа просто табы.
А вот то, что ты видишь на скриншоте, разделенное на две страницы, это в одном табе сделаны две параллельных панели.
Ну, человеку зачем-то захотелось так. Вот это бы я поставил.
Я бы сделал так, чтобы табов не было, остались только параллельные панели.
Так, ну, ради бога.
Ну, ты говоришь, не открывай табы, будет тебе хорошо.
Ладно, я посмотрю, если у него можно табы запретить, я запрещу и попробую эту штуку.
Я, наоборот, за табы обычно, потому что мне не надо, на самом деле, всех этих сплитов, я ими почти не пользуюсь.
Для тех, кто любит все-таки GUI, я хочу посоветовать странную программку, называется Superconductor.
Видел Superconductor?
Читал про нее.
Они там тоже плакали про Cloud Minus API, по-моему.
Они как-то его используют под капотом.
Суперинжиниринг такая, ребята.
Суперинжиниринг.
Скинул ссылочку.
Они, знаешь, от всех остальных отличаются тем, что вот, типа, есть люди, которые пишут для терминала, и там все как обычно, там, ну, как бы, курсус, там, все дела, вот, раз-раз написал, и все готово, что называется.
Есть люди, которые пишут GUI.
GUI в последнее время все пишут на веб-технологиях.
А чуваки из Super Engineering сказали, да ну вас к черту, и тупо все написали на нативное.
Ну, как нативное, на расте с использованием, точнее, нативных виджетов, но оно просто такое быстрое.
Какая семья у тебя нативная на расте с виджетами.
А почему не просто нативная?
Ну, потому что платформ, как известно, три.
В смысле, есть Mac, есть Linux.
Qt.
Это будет очень медленно.
Это будет ужасно медленно.
Оно будет медленно и ужасно совершенно.
А у них нет.
Все довольно миленько.
Мне нативность именно UI, на самом деле, не настолько важна.
Мне важна скорость работы.
И вот тут они прямо молодцы.
То есть, оно просто прямо реактивное.
Вот просто... И при этом они достаточно не без вкуса.
Ну, вот посмотрите на скриншотики.
Они такие, ребята.
Они как бы... Эпловский хик, конечно, послали к чертям собачьим, но сделано не безвкусно.
Сергею, который говорит, что мы на темы ложили.
Да не ложили мы на темы, мы клали.
Клали.
Совершенно верно.
Надо, знаешь, выбирать русский язык правильно.
Давайте к теме вернемся.
То есть мы с тобой оба фабло попробовали, сказали, что хорош.
Наверное, как и я, ты загрустил, что весь этот праздник жизни нам 22 июня или 23, когда нам собирались его отключить?
Вместо того, чтобы пользоваться этим... Нет, собиралась, чтобы он подражал.
Подожди.
Нет, отключить.
Из подписок.
А, из подписок, да.
То есть мы готовились к будущему.
Его отключат, но потом они обещали, как Карсон, что они вернутся.
Когда... Как называется центр у Маска?
Колосус.
Когда туда переедут, вот тогда... Колосус, да.
А пошло все последней ночью не так.
Так не до ночи еще, вечером.
Вчера вечером была новость.
Ну, в общем, вчера вечером внезапно United States Directive, ну, точнее, Клод Антропик пишет на своем сайте заявление, что американское правительство запретило доступ к фейблу всем не американцам, всем не United States.
Жителям, я так понимаю.
Причем внутри и вне Америки.
И Tentropic говорит, ну так как мы не знаем, кто есть кто, мы отключаем всем.
Я так понимаю, внутри своей компании они знают, то есть внутри они не всем отключили.
Ну вот я видела посты людей, которых я знаю, что они не американцы, и что им отключили внутри компании.
Так и есть.
Это же ужасно!
Погоди, погоди.
А давай разберёмся со степенью ужасности.
Во-первых, всеобщая паника, которая возникла в интернете.
Бегущих... Куда бегут эти лемуры?
Или как они?
Которые... Неуклюже?
Я не знаю, куда они у тебя бегут.
Они бегут с горы, и потом все падают.
Вот все кричат, да никогда такого не было.
Бобук, ну мы же с тобой достаточно старые, чтобы про Netflix помнить.
Не Netflix, а Netscape.
А что в Netscape было?
В свое время экспортными контролями запретили, я не помню, какую именно версию SSL, но они в результате три года, по-моему, жили на старой версии, и считается, что это затормозило развитие всего IT нашего надолго.
Вот эти экспортные ограничения на шифрование высокой мощности.
То есть, было такое.
Это не тоже новое что-то.
Такое бывает время от времени.
Это раз. Во-вторых,
Вам не кажется, что вся эта история, особенно на фоне Wall Street Journal, который сегодня рассказал, откуда пошли ноги, вы слышали, откуда ноги растут-то?
Ноги из Амазона растут, если им верить.
Амазон пришел и сказал кому-то в правительстве, с кем они там общаются, ну, видимо, они попытались в бедрок это впендюрить свой, что есть не нулевой шанс джейлбрекинга, и вот доказательство, как мы это сделали.
Вы понимаете, зачем это?
Если это правда, зачем это надо Амазону, который является... Нет, нет, это... Смотрите, это, скорее всего, Амазону это не нужно.
Скорее всего... То есть я знаю историю про то, что это вроде как действительно произошло после письма из Амазона, но не то, чтобы Амазону это нужно было.
Там же как бы громкость истории-то в другом, что у Антропика отключили, а про чат GPT никто не спрашивает, про OpenAI.
И понятное дело, что джилбрейкинг у 5.5 модели, у GPT ничуть не хуже.
Можно просто сделать всё, что угодно.
Подожди, а вот эта модель OpenAI, она же такая же мощная, как Fable?
Насколько я понимаю, что разность мощностей этих моделей, она очень разная.
Поэтому, мне кажется, разговор о том, ну можно jailbreak-нуть и ту, ну можно, но при этом, если ту jailbreak-нуть, и она какую-то китайскую модель обучит, это будет одна история.
А если эту jailbreak-нуть, и она какую-то китайскую модель обучит, это будет другая история.
То есть тут же вопрос, как можно ее использовать нехорошо.
Понимаешь, какое дело?
Все это развивается скачками.
И я бы сказал, что мы просто не имеем доступа к нормальному, к тому, что сейчас делается, например, GPT-55 Pro.
Мы как бы через API туда ходим, но мы нормально сравнить их не можем.
Почему?
Ну почему?
Ну как, напрямую?
Видишь, тут разница все-таки в том, что речь идет о следующих долях, о следующих 10%, например.
Качество улучшилось на 10%.
Это что-то радикальное?
Нет же.
Это же просто очередной такой шажочек вперед.
Он как бы важный.
Но, напоминаю, в те времена, когда OpenAI был впереди и каждый раз делал шажочек вперед, чтобы быть помощником этого самого конкурента,
Его почему-то так не блочили.
Давай я буду адвокатом дьявола.
Мне кажется, что тут такое дело, что вы правы, все, кто ее фейбл трогал, им кажется, что это как бы типа PHD.
А может быть для каких-то сложных задач это прям очень крутой эксперт.
И если мы говорим про какие-то опасные вещи,
Я не знаю, я сейчас просто накидываю какой-то конспирологии, но я думаю, что это на самом деле есть в этом какая-то подоплека.
Какая-нибудь разработка вирусов, биологического оружия, использование этого в войне и так далее и тому подобное.
Да, это все закрыто, ты мне хочешь сказать.
Но Jailbreak, он же в этом и есть.
Я хочу сказать, что для всего этого чудесно подходит GPT-55, прям вот чудесно подходит, очень рекомендую.
Да?
Подожди.
Ты уверен?
Джилл Брейк, конечно, вперед.
А он PhD?
Все, что я читала про OpenAI, что она все-таки еще не PhD.
У него больше горизонт планирования.
Как будто бы оно на шажочек впереди.
Для нас, для которых код пишут, это заметно.
Для большинства нормальных людей глобальной разницы между 200 долларами подпиской и депрессорчем с 5.5 Pro и фейблом на самом деле глобальной бы не было.
Для нормальных людей.
Погодите, мы с вами выпускаем из этой беседы еще один аспект.
У нас есть антропик, который ходил за, как дурень списанной торбой за правительствами, просил его зарегулировать.
Это ж я не преувеличиваю, они просили, возьмите свои ежевые рукавицы.
Так, подожди, OpenAI тоже самое.
Они всегда ходили и говорили.
Да, но эти особенно ходят.
Эти вот этим известны.
Мы остановим... Последний год ходят, да.
Да, остановить разве последнее вот у них было?
Хватит уже, надо остановить.
И вот их остановили.
Что в результате они делают?
Они показывают fuck you всему миру, запрещая всем пользователям, в том числе и US citizens.
То есть те, кто спрашивал, может ли Umputun дальше пользоваться этим.
Да не может.
Они всем запретили.
Так ну как они будут это определять?
То есть если их попросили, чтобы никакой... Ну то есть они про своих сотрудников это знают, а про тебя — нет.
Really?
Никак нельзя определить?
Фотку паспорта?
Айс умеет определять... Нет, подожди, ну это же надо тоже задевелопить, фотку паспорта.
Как они тебе с вечера сделают это?
Не-не, потому что это всё проще делается.
Идёшь, короче, в GPT, вы знаете, да, там вот GPT Image 2, и пишешь, нарисуй мне, пожалуйста, паспорт Умпутуна.
И завтра у тебя по фотке паспорта Umputun и всё.
По хорошему надо делать запрос, что этот паспорт настоящий, правильно?
Что эти циферки действительно с этим человеком, потому что иначе... Есть система.
Посмотри, тут правительство задействовано.
Я чисто умозрительный.
Правительство медленное.
У правительства уже есть система, которая практически мгновенно определяет твой легальный статус.
Прокидываем интеграцию с антропиком, и вот тебе, пожалуйста, проверка.
Мне не кажется, что они это откроют для граждан США.
Мне кажется, вот это fuck you они показали всем.
Жалуйтесь, идите в спортлото.
Так подожди, а как они вот, ну смотри, вот я, например, гражданин США, я туда сабминчу свой паспорт, а у меня вот тут, я не знаю, мне дышит сзади какой-нибудь негражданин США с пистолетом.
И что?
Ну и как бы получать доступ.
И делать биологическое оружие.
Никогда не было абсолютом.
Ну как раньше?
Эту технологию нельзя экспортировать.
Ну нельзя, но как-то экспортируют.
Он сейчас вся, как она называется, Эфиопия в снегах живет на том, чего у них быть не может.
Абсолютно тут никакого не будет.
Я не знаю, мне кажется, что, как бы, вот смотри, и мне интересен аргумент Бобука, что, как бы, что на самом деле это очень маленький пророст, и почему вдруг они так сполошились, надо было OpenAI закрыть два года назад.
Не, Бобук, я согласна, надо было закрыть OpenAI два года назад, я это с тобой не спорю.
Потому что мне, если честно, кажется, может быть, это какая-то неправда, но мне кажется, что, как бы, последствия, как бы, попадания таких
Технологии, облака, продакшн.
А, ты имеешь в виду, что они так нагнетали, т.е. OpenAI никогда так не нагнетал, и поэтому их не запрещали, а они сами так нагнетали.
А нагнетали они, наверное, из-за IPO.
Они такие, ну мы сейчас скажем, какие мы крутые, и все в нас вложатся.
А в итоге они такие, ну мы сказали, какие мы крутые, и нас закрыли.
Есть конспирологическая теория, не знаю, Бобук, ты согласен с ней или нет, что участие Амазона в этом во всем неспроста, но они же пятипроцентный партнер в этом деле, что они таким образом раздувают будущую цену IPO.
Слушай, ну, мне кажется, это прям совсем конспирологическая теория, но она возможна.
В смысле, она реально возможна, вполне.
Потому что, на самом деле, вы же понимаете, да, что как бы любой обыватель в этой ситуации говорит, ага, государство запрещает.
Значит, там прямо что-то очень крутое.
Ну, да.
Это и стоит за конспирологией.
Мы такие крутые, что нас сам Трамп запретил.
Так и есть.
Так они токенов не дополучат и как бы вообще как развиваться?
Видишь, иногда пиар дороже.
Да я не знаю, какие там триллионы от IPO могут получить еще.
Жень, хотите скриншотик?
Сейчас я вам покажу интересный скриншотик.
Вдруг вам понравится.
Давайте в чатик ведущих положу, чтобы не сглазил никто.
Ой, простите, у меня там скриншотилка зачем-то... Подожди, так ты можешь выбрать её?
Я могу выбрать прямо сейчас.
Работать не будет.
Люди такой пользу писали уже.
Только что запрос отправил.
Работает.
Крутит гаечку.
Вот ты смотри, смотри.
А, так подождите, они же сказали, что через 24 часа будет апдейт.
Уже есть апдейт?
Нет, апдейта никакого нет.
Я думаю, что у них по какой-то причине неправильно селекторы настроены.
У меня просто вот эта конкретная машина, она ходит через VPN, который находится в дата-центре Амазона.
Погоди, она же говорит тебе unavailable currently.
Где?
Вверху.
Да, там написано, и при этом можно выбрать.
У меня в соседней машине, рефреш нажми.
Ты спроси его что-нибудь с этим.
Я же тебе сказал, уже написал.
Уже написал.
Отвечает уже, уже и отвечает.
Уже и отвечает, прикинь.
Да, у меня и на Vellable везде.
Но у меня нет машин на центрах Амазона.
Да, это глюк, не переживайте.
В смысле, что оно не должно так работать.
Сейчас быстро забанят.
Это же просто случайность.
Окей, окей.
Вообще, я не знаю, согласитесь вы со мной или нет, но вся эта история у меня оставила очень неприятный осадок.
Мне кажется, все это ridiculous, абсолютно.
Все, что произошло здесь, даже неважно по каким причинам, абсолютно возмутительно.
Я не уверен, кого в этой ситуации винить, но все это отвратительно.
Ну?
Отвратительно?
Подожди, а что отвратительно-то?
То есть, подожди, первый вариант, считаешь ли ты, что это действительно может быть опасно для использования?
Второе, то есть, как, ты считаешь, что это типа они для хайпа и потом воплотились?
Да нет, это не они, это же государство.
Мне кажется, история отвратительна целиком и полностью, включая отвратительное письмо, которое написал Антропик.
Вот это их сообщение.
У нас за такие, не знаю, как у вас, Бобук, но я жил в городе Жданове.
И в городе Жданове за такие вещи били по лицу.
Когда тебе приходит учитель и говорит, Вася, ты почему домашку не сделал?
А Вася говорит, что Костя тоже не сделал или Коля.
Вот за это, вот это то, что у них написано.
У них написано, что мы хорошие, нас чуть-чуть jailbreak-нули, но попробуйте jailbreak-нуть кодекс 5.5, будет то же самое.
Ну что это такое?
Понимаешь, там на самом деле все еще смешнее.
Чуваки из Антропика подставились максимальным образом сами.
Они вообще, когда Мифос представляли в разных местах, они про него говорили, что оно настолько закрытое, потому что, вы понимаете, это только для специального клуба, потому что Мифос может быть использован as a cyber weapon.
Они literally говорили cyber weapon как слово от своего лица.
Напоминаю, Mythos — это без ограничителей фейбл.
И если фейбл можно джейлбрейком хакнуть до состояния Mythos, значит, они сами признали, что, по сути, они предоставляют людям доступ к CyberWeb.
Совершенно так и есть.
А кроме того, как они описывают джейлбрейк в этом письме?
Вы почитайте.
Это какие-то слезы подростка.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
И как бы от этого уже начинается влияние, мне кажется.
Это новое что-то.
Это отмазка.
То есть они и в опыте не могут ничего гарантировать.
Тут ничего нового нету.
Всех можно jailbreak-нуть, факт.
Но как они объясняют этот jailbreak, вы посмотрите, какую-то программу можно как-то где-то написать, которая как-то будет выполнять... Это какой-то бред сумасшедшего звучит.
Всё это звучит как какое-то недописанное чатом GPT-сообщение.
Слушайте, для тех, кто не понимал, про что я говорю, смотрите, смотрите, перед этим показывая скриншоты во внутренних чатах ведущих.
У меня просто фейбл на одной из машин был доступен.
Он дописал сообщение, дописал ответ, я только начал писать ответ, как в этом же чате появилось сообщение о том, что CloudFable 5 is currently available.
То есть все, мне тоже уже прикрыли доступ, все в порядке.
Возможно, нас кто-то слышит, знаешь?
Да не, мне кажется, может быть, они видят запросы к ней как-то или ещё что-то.
Возможно.
Нас точно слушает несколько человек из Амазона, я вас уверяю.
Но никто из них бы этого делать не стал.
Окей.
В общем, мы согласились, что всё это отвратительно.
Мне кажется, у меня есть теория о том, что мы получим фэбл.
И довольно скоро, я думаю, вопрос в днях или в неделях, какой-то они сделают хорошую мину при плохой игре, мы его обратно получим, но 22 июня или когда там они обещали, его у нас заберут.
Совсем?
Ну, заберут, в токены заберут.
Нет, в токены заберут по-любому, в токены заберут по-любому совершенно.
Как это, тут знаете, у меня сейчас среди знакомых ходит отличная картинка, Жень, специально для тебя, смотри.
Скоро всё будет хорошо, смотри, на самом деле заберут, но ты можешь пока покупать себе локальный компьютер.
Ага.
А подожди, а что на локальном компьютере Fable можно будет?
А вот на скриншоте, посмотри, я там в общий чатик кинул.
Чудесная картинка.
Слушай, так подожди, а почему ты думаешь, что заберут?
Что типа от греха подальше?
Денег хотят.
Это та модель, за которую даже такие нищеброды, как мы с Бобуком, наверное, будем платить за настоящие токены.
Подожди, Бобук, а как это?
То есть уже успели ее слить?
Да, это шутка, это шутка.
Слушайте, это шутка двухуровневая.
Значит, смотрите, первое.
Это конкретно, это фейк-скриншот.
Второе.
Кто-то уже просто сделал дамп из DevU Random на 2,5 терабайта.
И оно в торрентах действительно лежит под названием Fable 5 Anthropic.
А-а-а, нафига себе.
Потому что тут, по-моему, 3 с чем-то терабайт.
Ну, так как бы убедительный скриншот-то вообще.
А вот посмотрите, тут кто-то уже кидает скриншот с рутрекера.
Тоже хорошо.
Но там что-то мало, там размер всего полтора терабайта.
Ерунда, нет.
Должно быть чуть побольше.
Да-да.
Вот я меня убедила, это 3-4 терабайта.
Я думаю, ух, много весов.
Слушайте, ну а вот вообще я подумала, можно ли было успеть натренировать все китайские модели до того момента, пока она была открыта?
То есть, есть ли смысл уже закрывать-то?
Нет-нет, так быстро это не происходит.
За сколько тренируют, например, если там вот большая модель, за сколько можно сделать из неё маленькую, дипсик какой-нибудь, за пару недель?
Ну, нет.
Дипсик сделать, в смысле, сделать из дипсика модель, похожую на Fable, ты имеешь в виду?
Да.
Доучить.
Ну, нет, это с полгодика постоянного дергания API, вот это все.
Да ладно, с полгодика?
Так долго?
Ну, да.
Ну, прям, что-то как-то это, мне казалось, что это все уже ускорилось какое-то там уже.
Мне кажется, может, первую они сделали долго, а я так понимаю, что... Это с учетом того, что ускорилось.
А там ревок, видишь, нужен.
Я просто думала, опять же, то, что я читала, что если есть у тебя в полном доступе готовая вот эта фейбл, то на самом деле натренировать ею более маленькую модель, но почти такого же уровня, есть для этого рабочие подходы.
Интересно, что в этом файле, кстати?
Ты думаешь, Def.Random или что-то полезное?
Я думаю, что Def.Random плохая шутка, потому что терабайт из Def.Random построить, это надо очень постараться.
Долго ждать надо будет.
Да.
Скорее всего, там просто дамп чего-нибудь жесткого диска, например.
Зашли в соседний трекер, где порно раздают, и аккуратненько сдампили весь диск, и все.
Смешно, если там порно.
Все процессы двигаются с помощью порно в мире.
Ну почему нет?
Не, ну это хорошая теория.
У этих чуваков много данных есть, которые можно выделить за модель.
Конечно.
Так что да.
Окей, окей.
Ну что, есть у нас что по этому поводу сказать?
Или мы согласимся, что Редикулеса пойдем на продолжение Редикулеса?
Слушай, ну это самое главное.
Мы же все любим Карпатова.
Ну не знаю, как ты, я люблю Карпатова.
Ничего не скажешь.
И то, что у Карпатова отобрали доступ к самой крутой модели, это же прямо стрэш.
Подожди, а он что, не получил гражданство или у них у всех отобрали?
Ну, во-первых, отобрали практически у всех.
Во-вторых, у него два гражданства.
Ага.
Да не, ну я думаю, если у него есть американское, то, наверное, отобрали у всех.
Я так понимаю, что... Я не знаю, есть ли у него американское крестоносство.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что он не дурак.
Знаешь?
Ты вот сейчас нас с Ксюшей прямо обидел, да?
Да.
Нет-нет, смотрите, смотрите, там просто разные масштабы.
У Карпатова немножко больше денег, чем у вас.
Немножечко.
Да ладно, Бобу, как?
Не может быть такого.
У него всего лишь какой-то... Он рассказывал какой-то автомейшн он делал в своем доме, что там бассейны и все остальное.
Я просто пытаюсь сказать, что такие люди, они обычно не хотят пожизненно платить налог.
То есть Маск бы тоже уже избавился от американского гражданства?
Нет, у него канадское.
У него есть американское гражданство, что вы говорите?
Ребят, я не знаю, как сейчас, но на момент, когда чуть ли не сказал Сталин, SpaceX начинал работать с американским правительством, он был единственным, кому было сделано исключение по поводу того, что это единственный сотрудник SpaceX, у которого может не быть американское гражданство.
К текущему моменту, может быть, есть, я не знаю.
Ну, окей.
Я думаю, ему не позволили бы, знаешь, работать с правительством и всякое такое без этого, и поэтому я думаю, что он был как минимум вынужден получать гражданство.
Ладно.
Ну что, передадим Ксюше микрофон, пусть она нам заведет про...
Ох, про самую скучную презентацию ever.
Почему?
Я ее за два раза посмотрел.
Ну, бывали презентации, на которых я два раза не потянул и приходилось три раза смотреть.
Я не думаю, что это самая скучная.
Слушай, вот я и хотела сказать, вот мне показалось, что она была какая-то ужасно скучная.
Я не знаю, почему.
Так, давайте-ка я открою тему эту без тем.
Ну, то есть, было там три части.
Первая часть, ещё как-то можно что-то о ней сказать.
Ну, и по второй тоже.
А третья часть, я не знаю, как ты, Умпутун, продрался через это.
Это просто тебе надо памятник поставить.
Так, значит, первая часть.
Мне показалось, что Apple просто пофиксила свои баги, которые, на мой взгляд, давно надо было пофиксить.
Они назвали это Platform Improvements.
Например, Лёши нет, и мы можем сказать, что они вроде как признались, что Liquid Glass не всем нравится.
Очень мягко так сказать.
Они добавили слайдер для Liquid Glass.
Вы можете сделать совсем всё чётенько, а можете совсем всё прозрачно и перетекаемо.
Я не знаю, кто будет для хоть один человек.
Погоди, ты только скажешь главное.
Они там прямо сказали, у нас теперь у всех... Это был прямо просто адский позор, когда они сказали, что теперь углы у всех приложений будут одинаковые.
Наугу это было смешно.
Нет, ну а search?
Я не знаю, мне кажется, им надо было вот эту всю первую часть просто посыпать голову пеплом.
Они такие, ну вот у вас же у всех такое бывало, вы знаете, что оно там, но почему-то оно не находится.
Я думаю, ну пипец, конечно, у всех такое бывало, но господи, ну это же позор просто.
Это просто ужас какой-то.
Они убрали из сайдбаров то, что у меня лично... У меня то ли из-за стигматизма, то ли из-за каких-то причин, я не вижу левой части, это как liquid glass.
Я вижу, как какая-то хрень в рамочке.
И, видимо, не один я такой оказался, поскольку вот эту рамочку вокруг левой части сайдбара они тоже убрали.
Они сказали, теперь она будет по сути как раньше.
То есть будет от конца до конца.
От верха до низа.
Вот это меня единственное, что триггерило в LiquidGlass.
Со всем остальным я могу жить, я уже отключил его везде.
Как инвалид.
По инвалидным этим самым.
У них же в инвалидной части было отключить весь ваш... По инвалидной части?
Ну, окей.
Класс.
Мне кажется, это всё хорошо, но это просто баг-фиксы.
Просто таких багов, которые, мне кажется, были долгоиграющие и давно надо было, короче, пофиксить.
Что они там ещё сказали?
А, что новый iOS приходит на iPhone 11.
Это было смешно, потому что я на этот момент чуть ли не плакала.
Ну, в смысле, я не люблю вот это вот.
Потому что, как разработчик, ты хочешь, чтобы они поскорее все дропнули, и чтобы можно было дропнуть из своих приложений старые девайсы.
А они, собаки, не хотят это делать, и на какие-то старые девайсы это ставят, и приходится поддерживать старые девайсы, у которых памяти нет, ничего нет.
Короче, кошмар и ужас.
Так что спасибо, Apple, за наше счастливое время.
Вот.
Что, про это пробежались?
Давайте про детей.
Погоди, а как про Siri, про это всё?
Не, Siri — это последняя же часть была.
Вначале была Platform Improvements, потом про детей, а потом Siri.
Да.
Я, кстати, попробовала и Siri App, и вообще Siri, и я могу рассказать немножко.
Короче, про детей.
Они такие говорят, что... Ну, с одной стороны, это вот очень двояко, на мой взгляд.
С одной стороны, они такие молодцы, у многих же детей есть уже телефоны, и теперь как бы они там делают какие-то рекомендованные лимиты.
Которые рекомендует им американская ассоциация педиатров.
Вроде как хорошо.
С другой стороны, мне кажется, что это больше про то, когда они такие, айфонов больше никто не покупает.
Кому мы можем еще впарить айфоны?
Ну, типа, я не знаю, как бы этих...
Для пенсионеров они уже и так, что могли, сделали Liquid Glass.
Это сейчас шутка была, если что.
Настройку для Liquid Glass.
И теперь они подумали, что надо как-то идти в молодое население.
Ну и как бы в молодое население надо идти так, чтобы родители не боялись покупать детям устройства.
И они, конечно же, вот таким способом туда идут.
В общем, мне что в этом не нравится?
Мне кажется, вообще вот недавно вышел research по поводу того, детей в Америке и их, типа, отметок по математике и по всему остальному, и они, короче, вот за последние 10 лет они стали хуже.
То есть, короче, мир тупеет.
И как бы основная причина, что дети гораздо меньше времени проводят, делая что-либо другое, кроме того, чтобы пялить девайсы.
А это занимает кучу времени, и они не успевают делать всё остальное.
Я довольно давно уже далёк от родительского контроля.
Таких детей нет, которых надо, которые позволяют себя контролировать.
Но у них реально на iPhone, на Mac было, а на iPhone не было родительского контроля.
Нет, у них был родительский контроль, но сейчас он стал более гранулярным.
Они внесли категории типа Entertainment, социальные сети и так далее.
И можно установить очень четкие гайдлайны, например,
Ты даёшь там ребёнку там, не знаю, по выходным можно час интертеймента, а в будни никакого интертеймента.
Там и так далее.
То есть он стал более гранулярный, и они хвалятся тем, что они просто взяли рекомендации, они работали вместе с Американской ассоциацией педиатров, и как бы взяли рекомендации, и просто ты можешь всё по умолчанию делать, а раньше там было не так. Там раньше... А, ещё там они сделали... Они раньше как можно было, если ребёнок хочет поставить приложение, тебе там
Приходит уведомление, что типа вот там можно разрешить или запретить, а сейчас это они сделали для веб-сайтов, например, сейчас они это все делали в месседжах, то есть ты можешь как бы это обсудить, тебе пришел запрос, а ты говоришь, слушай, а зачем тебе этот сайт, например, ну и так далее, или зачем тебе это приложение.
Ну, в общем, это больше, они, мне кажется, это сделали более удобным, более таким юзерфрендли, что, в общем, хорошо.
У них был, ну, контроль, но он был, ну, например, сайты нельзя было по одному контролировать.
У них был в общем такой контроль.
Ну, вот на Маке можно было сайты контролировать.
Я поэтому удивляюсь.
А как, к тебе приходит запрос?
Запрос не приходит.
Ты можешь ребенку открыть или закрыть определенные сайты.
Да, это можно было.
А вот и на iOS так можно было.
Но сейчас можно, например, получить запрос.
Допустим, ребенок делает домашку у тебя, и ему надо на какой-то сайт сходить.
Ага, понятно.
Ну, черт его знает.
Тебе виднее.
Но мне кажется, нет, как бы это хорошо, но как бы в то же время это достаточно сники.
То есть они хотят, ну, как бы вот новую категорию, что, в общем, ничего плохого.
Просто мне кажется, что, на мой взгляд, я уверена, что многие люди со мной не согласны, но мне кажется, вот это вот возраст...
Согласие, если вы поняли референс, не возраст согласия, а возраст использования устройств, мне кажется, должен немножко выше стать, потому что когда у тебя мозг не окреп, весь тот как бы дешевый дофамин, который сочится из устройств, он может очень плохо повлиять на всю будущую жизнь.
Может, а может нет.
Но прикол в том, что мы не знаем, а обычно мы детям не даем то, про что мы не знаем, какие будут последствия.
Обычно так. С другой стороны, если по-честному смотреть, в телевизоре ведь детского контроля нет.
Так да, и поэтому телевизора нет дома.
Это у тебя.
А у подавляющей большинства людей есть.
Всем советую.
Слушай, если честно, я не думаю, что мне надо выкидывать телевизор из дома.
Он просто к этой контейнере не подключен.
А, нет, ну у тебя только кто нашел свой способ, это правильно.
Потому что, ну, на самом деле, я вот прям знаю, мне куча людей жаловались, типа, вот у меня ребенок встает и, типа, два часа и ищет пульт, потому что, типа, мама прачет пульт, и, типа, у ребенка каждое утро квест «Найти пульт».
Вот, и не знаю, мне нравится, что мой ребенок встает и читает, вместо того, чтобы искать пульт или что-то такое делать.
Потому что в этом эфире нужно много прочитать, чтобы у тебя возникли хорошие навыки понимания того, что ты читаешь.
И этот навык понимания того, что ты читаешь, простите, очень сильно нужен.
Самый главный навык в эру AI.
Если у тебя нет навыка понимания, что тебе AI говорит, LLM говорит, всё.
То есть никакой крутой рабочей деятельности невозможно мечтать.
Вообще, мне кажется, ты не права.
Ты что, думаешь, через 10 лет до сих пор кто-то читать будет?
Всё чудесно, в мозг поставь.
Ну, я не знаю.
Ладно, слушать неважно.
Я, кстати, думаю, что читать будут, Бобук.
А в мозг через 10 лет нет слишком быстро.
Слушай, до сих пор эти машины не могут.
Через 15.
Вот смотри, Бобук, помнишь, мы с тобой говорили про... Вот у меня, конечно, около дома Вейма ездит, но он даже в аэропорт меня, блин, отвезти не может.
Сколько этой технологии лет?
20?
Уже 15?
Какой технологии?
Ну вот 15 лет назад, по-моему, ты говорил, что ты на полигоне, Google тебя катал.
Не-не-не, не 15, меньше 10.
Но это полигон, еще раз. Это, во-первых, а во-вторых, это же другая совершенно история.
Никто же не предлагает тебе, что это будет технология, которая будет самой, раз ты воткнулась в свою работу.
Не так. Вся идея нейроинтерфейса к мозгу заключается в том, что это до обучения мозга, а не до обучения компьютера.
Ты думаешь, что так легко добычить мозг?
Нет, слушай, это происходит гораздо быстрее.
Ты не поверишь, это прям реально так и происходит.
То есть, типа, там прикол в том, что у тебя мозг... Это не так, что ты будешь сидеть и учиться.
Не-не-не, я понимаю.
То есть, какие-то там тебе нейронные связи понаделали.
Ты уверен, что... Нет, они не понаделали.
Они не понаделали.
Мозг их сам понаделал.
Слушай, ну вот сейчас то, что происходит с нейролинком...
Оно прямо очень точно, ровно так и работает.
Текущее управление, которое показывают ребята из Neuralink, оно работает ровно так. Есть нейронка, которая обучается понимать сигналы мозга.
А есть мозг, который обучается правильно сигнализировать и принимать сигналы от нейролинка.
Это равнозначные процессы, где мозг пока все еще выигрывает по скорости адаптации.
Давай так. Управление курсором на экране и набором текста нет.
В смысле, управлением, грубо говоря, автомобилем.
С нейролинком.
Будет быстрее, чем обучение живого человека, потому что минуя мышечные действия и мышечную память.
А, нет, это-то понятно, а ты думаешь, я про другое.
То есть я вообще помню, да, то есть мне кажется, что еще у нас, у кого-то у меня из друзей был даже диплом про то, они там очень простое что-то делали, типа там ты думаешь о управлении машинки там направо, потом налево, и потом оно записывает эти сигналы, и там может, короче, это делать.
Типа может об этом подумать, и машинка едет, то есть с этим девайсом.
Короче, это понятно.
Ты имеешь в виду, что можно себе навык дообучить управление машиной, а вот дообучить какой-то такой сложный навык, как понимание, comprehension.
А ты уверена, что оно зависит от того, читаешь ты или тебе в мозг?
Нет, нет, я вот как раз говорю просто, понимаемость.
Это неважно, что тебе сказали или ты прочитал.
То есть, там тебе нужно это понять, чтобы, например, из этого сделать какой-то вывод или, ну, как бы, я не знаю, ответить на это.
Ну, я просто пытаюсь тебе сказать, что там дело не в медиуме, дело не в том... Нет, я согласна, но просто, мне кажется, такой сложный навык понимания по сравнению с управлением автомобилем.
Управление автомобилем сложный навык как раз из-за координации всех движений.
То есть, мне кажется, поэтому, например, управлять автоматом гораздо легче, чем механикой.
Вычислительная... Даже не так. Алгоритмическая сложность мелкой моторики рук, которая нужна, например, для складывания конструктора в пять лет, выше, чем алгоритмическая сложность игры в шахматы.
Это парадокс такой.
Он страшный на самом деле.
И именно по этой причине человеку нужна была... Не человеку, в смысле, существу нужна нейронная сеть, а не просто алгоритм для того, чтобы управлять мелкой моторикой.
Понимаешь?
Не для кого, кто видел ребёнка в 5 лет, в смысле, кто видел, как ребёнок растёт и пытается все эти скиллы от переворота до ходьбы сделать, никто не считает, что это очень легко.
Знаешь, у меня есть одна из любимых фоток дочери, где, знаешь, это такой жест, который есть у всех.
Это ребенок в возрасте примерно от года до двух, он иногда, значит, делает что-нибудь рукой, а потом смотрит на собственную руку, знаешь, как она двигается.
Так вот оказалось, что это не просто так.
Дело в том, что нейронные сети для того, чтобы обучаться, у нас, знаешь, прикол в том, что у нас в нервной системе нет такой штуки, которая говорит, вот ты вот такое напряжение мышц сделай, и теперь у тебя пальцы вот так скручились.
И на самом деле поначалу люди смотрят на то, как их пальцы скручиваются, для того, чтобы обучить нейроночку на тему того, какое нажатие, как куда.
И вот этот взгляд...
Детский.
Он, на самом деле, ровно про это.
Это так, грубо говоря, нейроночка так обучается.
Так вот, прикол в том, что ты как бы думаешь, что большинству людей нужно что-то сложнее, чем управление руками и ногами.
Мы не знаем, на самом деле.
Это же будущее, дело такое.
Возможно, у нас как бы близок киберпанк, где будет там, не знаю, на миллион человек два человека, которые мозг включают, а остальным не надо, им так хорошо.
Ну, может быть, кстати, это я ещё хочу, если кто не в курсе, что с туалетом точно так же.
Ребёнок смотрит и офигевает.
Так что, если что, если вы никогда этого не видели, вам повезло.
А если когда-нибудь видели, то приятных воспоминаний.
Я что хотела сказать.
Если вот вы, например, сейчас не верите Бобуку, я тоже никогда давно не верила.
Сейчас расскажу вам историю.
Мы с Бобуком виделись 8 лет назад, и он мне тогда говорил, я ему Умпутун уже рассказала.
Что, короче, будет такое, типа, лекарство, которое, от которого ешь и худеешь.
Но я думаю, ну, Бобук, конечно, умный, но вот как бы ешь и худеешь.
Он говорит, вот оно будет в масс-маркете, вот, типа, через пять лет.
Я думаю, нет, ну, через пять лет нет.
Ну и, короче,
Я не знаю, вы теперь, наверное, все в курсе.
Если открыть какой-нибудь там ивент или модный показ, то там все известные, я не знаю, актрисы и актеры, которые никогда не могли похудеть, все худые.
И понятно, что это не потому, что они такие дисциплинированные вдруг стали.
Короче, да.
Ты просто не помнишь, я тебе просто название даже называл.
Я просто знал ребят, которые занимались этим ресерчем.
Я не помню название, но я понимаю, что ты о нём и говорил, потому что такое совпадение, что реально через пять лет он и был.
Ну то есть вот, сейчас уже невозможно.
У них тогда была просто стадия, они переходили от тестирования на свиньях к тестированию на живых людях.
Ну, видишь, как всё хорошо, поэтому, может быть, Бобук, ты прав, может быть, через 10 лет будет нейролинк, и как бы, ну, я не знаю, вот кто бы мог подумать, что люди будут глотать какую-то таблетку или там, в смысле, уколы какие-то делать ради того, чтобы похудеть и не бояться.
Опять же, я не знаю, может, и нет никаких сайд-эффектов, но когда какому-то лекарству всего там, не знаю, 3-4-5 лет, как-то могут быть, может, и будут какие-то сайд-эффекты, кто его знает.
Вакцина от ковида вам передает привет.
Ну да, ну вот, кстати, вакцина от ковида, там, понимаешь, там у тебя есть, ну, как бы, ты такой, либо заболеть, либо вакцину кольнуть.
А ты такой, либо заболеть, либо не похудеть до того, чтобы кости торчат.
И как бы разные трейд-оффы, понимаешь?
Слушай, знаешь, что ведь удивительно?
Ведь уже давным-давно все знали.
Просто амфетамин, и все.
Амфетаминовая диета, как известно, или кокаиновый шинк-шик, как это называли многие.
И все, и худей, худей сколько хочешь.
Так нет, ну подожди.
Тут ты не можешь вести обычный образ жизни, а тут можешь.
Вообще, ты не представляешь, какое количество людей сидят на Доралево.
Да нет, ну да, но мне кажется, что все равно тут есть маленькие сложности.
А тут никаких, ну просто вот вся твоя жизнь, ты можешь там, я не знаю.
Мне кажется, это другое.
Наоборот, даже у тебя столько времени сэкономится, потому что кушать не надо.
Удобно же.
Знаешь, сколько на еду времени тратишь?
А если кушать не надо, то ему уже готовить не надо, правильно?
Пусть сам... Конечно.
Вообще, прям, я не знаю, это прям... Ладно, давайте про Siri.
Значит, они что выпустили?
Siri App.
Это чат GPT App.
Вообще похоже, только текст нельзя скопировать.
Что они там ещё такого выпустили?
Ну, я не знаю, про playground мы говорить не будем, это кошмар.
Что там ещё?
А, editing tools для телефончика.
Это там, ну, это с LLM-ками.
Там можно вырезать предмет.
Кстати, довольно прикольно вырезается, я могу сказать, мне понравилось.
Потом можно расширить фотку немножко.
И ещё можно совмещать.
Чего?
Как повернуть её, как они девок выращивают.
Да-да-да, вот можно совмещая, я так понимаю, что они так и сказали, что совмещая эти два, они добавляют небольшой поворот этой фотке.
И это, мне кажется, кстати, прикольно, но я не уверена, что это кому-то прям сильно надо.
Это из серии гиммиков.
Типа, мы можем и так сделать.
А LLM-провайдер у них теперь Google будет.
Они с Google же подружились.
Не совсем.
Они говорят, что это их фондейшнл модели, которые, мне так показалось, обучены Gemini.
Или что-то типа такого.
Бобук, ты знаешь какие-нибудь подробности?
У них есть свои модели, но сейчас, насколько я понимаю, это все-таки Gemini.
Там, знаете, скорее всего, у них на свои модели построен роутинг.
Это когда, типа, ты задаешь вопрос, их базовая, их собственная foundation-модель думает, ага, этот запрос я пошлю в эту LLM-ку, этот запрос в эту LLM-ку.
И это, в общем, ну, логично, как вы понимаете.
Типа лёгкий вопрос они сами отвечают, а сложный и джаминарный.
Ну, я думаю, что они постепенно будут как бы учить, пытаться переходить на систему, в которой все ответы, на всё это они отвечают сами.
Но это на самом деле традиционная уловка такая, смотри.
У них есть своя модель, через которую они всё это пропускают, а одновременно все запросы логируются, чтобы на ответах и вопросах, куда бы они ни послали за ответом, потом обучаться.
Понимаешь?
Ну, вообще логично, да.
Ну вот, красота же.
Я пробовала.
В принципе, оно неплохо отвечает.
И я даже подумала так, если честно, что, ну, как бы, вот сейчас немножко нам получше станет, и, в принципе, чем платить за OpenAI вот не для кодинга, а просто так, да как бы не так уж плохо оно отвечает, если честно.
У неё, правда, нет какой-то там мемори особой, ещё чего-то нету, но я, короче, почему-то ожидала этого худшего.
То есть, в принципе, неплохо оно отвечает, фоточки неплохо добавляет, и как бы, ну, нормально.
Жить можно.
Кстати, а вам понравилась вот эта тема для Safari, вкладочки группировать по темам?
Ну, группы табов ты имеешь в виду, да?
Да.
Ну, как-то мне кажется, что оно довольно мило.
Я просто не понимаю, будем ли мы реально этим пользоваться.
Это же знаешь, пока сам пальцем не попробуешь, не поймешь.
А вот у хрома есть что-то такое, кстати?
Вот мне интересно, это... Группа табов, да, конечно, конечно.
Это уже известная фича, да?
Вот мне показалось, что где-то я это видела.
Есть много, на самом деле, разных таких, ну, как бы, штучек, которые из браузера в браузер кочуют, и сказать уже, кто откуда скопировал, нельзя, потому что, ты же знаешь, да, это же, ну, бесталанные, как известно, копируют, а гении просто крадут.
Поэтому они друг у друга это копируют, называют разными словами, и все, и норм.
Да.
И ещё, я так понимаю, что есть слухи, что будет foldable складывающийся iPhone.
Я не знаю, нужен вам складывающийся iPhone?
Ну, они тоже слухи.
Они как бы сами то ли подставились, то ли специально это показали, когда вот эта фича была, что вам можно поменять размер экрана, и мгновенно ваш Development Tools поймёт, как зарисовать здесь.
Слушайте, ну, в iPad, например, есть такая штука, что как бы, ну, ты ресайжишь окна, к примеру.
То есть мне не кажется, что это был какой-то такой, какой-то такой прям сильный этот, что это обязательно будет.
Мне кажется, люди просто ждут этого или хотят этого.
Они действительно, да, показали, что можно просто ресайзить.
Ну, Маркус уверен 100%, что это вот, на это они намекнули.
Уж не знаю.
Слушай, ну, давай по-честному.
Я покрутил за последнее время несколько разных складывающихся телефонов.
Я бы плоский взял.
Да?
Думаешь, он будет хороший?
Ты знаешь, нет.
Это просто вместо того, чтобы держать отдельно телефон и отдельно iPad.
А-а-а. Логично.
То есть он был бы такого же размера, как... Я хотела поменьше тогда телефончик.
А ты хотел такой же телефон, просто чтобы он раскрывался в тонкий iPad?
Ну да.
Интересно.
Я, кстати, видела именно, я не помню, кто это был, по-моему, Samsung, что, мне кажется, он был поменьше, чем iPhone.
Ну, они разные есть.
Они разные есть по размерам, и мне бы как раз подошел тот, который как раз побольше.
Когда, знаешь, типа, одно дело, это там с телефоном ты где-то бегаешь, что-то на ходу ответить, это нужен маленький экран.
А потом ты сел, значит, кофеечку попить или там борщу поесть, да?
Ты как бы экранчик раздвинул, фигак, и смотришь.
Ну да, неудобно тащить.
Не, я даже подумала, если он будет такой А4, ты такой раскрутил его и такой поставил, и чего-нибудь пялишь, да.
Кстати, можно было бы.
Неплохо было бы.
Да, да, да.
Ну, можно, не знаю.
Я пока как-то даже спокойно отношусь.
Будет фолдбл, не будет.
Ну и да, это был последний WWDC с Тимом Куком.
И он совершенно неискренне говорил, что это была любимая часть его работы — презентовать нам всякие обновки.
Было видно, что он уже хочет домой, устал.
Да просто он осознавал, что жалко подобие Джобса в этом.
Слушай, ну, Фредерике же, он не пытается быть Джобсом, а пытается быть собой, но при этом, вот, не знаю, мне его шуточки кажутся нормальными.
То есть, он не актер, но он довольно-то как-то живо делает.
Ну, почему у него джинсы под подмышки?
Ну, я все понимаю.
В смысле, высокие джинсы?
Почему у него подмышки?
Ну, еще немножко и подмышки.
Потому что мода возвращается.
Не знаю, по-моему, он очень прикольно шутит и над своими же волосами, над своим, как Том сказал, лимитированным вкусом в одежде, что у него только голубые рубашки и вот эти одинаковые штаны.
Не знаю.
Да ладно, я уверен, там группа копирайтеров ему всё это писала, сам он шутит.
Ну, конечно, он не сам, но я имею в виду, просто понимаешь, вот можно написать, в Google же тоже у них есть такие шутки, которые тоже группа очень высокоплачиваемых копирайтеров пишет, но это просто смотреть невозможно.
А тут как бы нормально как-то смотрится, что более-менее.
Как вам, кстати, этот маркетинг is the best job ever?
Шуточка, которая бы в тех местах, откуда мы, стоила бы, наверное, у кого-нибудь тюрьмы.
А тут можно пошутить еще про Summer of Love.
Сразу видно, вы не смотрели.
Неа.
Короче, у них там был такой в начале момент, когда почему Golden Gate?
Как они типа решили, что называется Golden Gate?
И типа этот Фредерики говорит, что маркетологи там что-то типа пошли в юрту свою, и оттуда дым какой-то странный идёт.
Вот.
И дальше они приезжают, ну там показывается такой сгенерированный такой маленький-маленький ролик,
Которые, понятно, что, типа, ответ на фразу, что они там все курили, ну, мне так показалось.
И дальше проезжает этот вагончик и говорит Golden Gate.
Вот.
Это как они объясняли, почему они назвали Golden Gate в этом году.
А я так и не понял, почему.
То есть это такая немного кринжовая шутка, которая у них была.
В этот раз вообще было очень мало шуток, то есть даже таких.
Ну, хоть в этот раз про мать-землю ничего не приговаривали, и то спасибо.
Да, вот я тоже подумала, ну слушай, ну так скучно, мать-земля, я хоть проснулась, я не знаю.
Нет, мать-земля, конечно, была тоже не очень, но когда совсем просто суперпостно и какие-то фичи, все эти Siri-фичи, они как-то, я не знаю, меня вот совершенно не вдохновляют.
Платформа State of Union, если же я отвечаю за Apple, тоже был, на мой взгляд, совершенно какой-то скучный.
Они там рассказали про то, что теперь у Siri есть доступ ко всем вашим приложениям.
Ну, данным в этих приложениях.
И есть, конечно, интересный вопрос, вообще нужны ли будут приложения.
Это, по-моему, Бобуком любимый и мной любимый Карпатый говорил ещё.
Где-то он недавно приходил, и он говорит, а вообще, ну, куча приложений же просто, по сути, будет запрос, ну, вопрос к вашему ассистенту, если у него есть данные к этим, ну, доступ к этим приложениям.
Мне, если честно, что понравилось очень, это поиск.
В месседжах теперь.
То есть теперь можно реально объяснить, что ты ищешь, и оно тебя найдет.
Это прям такой кайф.
Типа адрес классов по плаванию или что-нибудь такое.
И не надо продираться через все эти сообщения.
Я, кстати, так и не знаю, как они это делают.
Наверняка уж не локально.
Они же не скачивают все мои месседжи с этим человеком, правильно?
Ну, в смысле, зачем?
Они же локально это делают.
Так подожди, ну смотри, месседжи же не все локально у тебя хранятся, часть же из них в iCloud уходит.
Ну, значит, у тебя будет два запроса, один в iCloud, один здесь локальный.
Ну вот да, то есть мне кажется, что два запроса там.
Ну, в общем, вот это мне понравилось.
То есть мне кажется, что часть приложений вообще правда может умереть, правильно?
Зачем тебе приложение, если я могу все спросить у Siri?
Ну, черт его знает.
Нас уже так подсадили на иглу приложений, что то, что мы раньше браузером открывали, мы открываем приложением без всякого смысла.
Будем и дальше открывать, я думаю.
Ты уверен?
А почему бы не спросить у Siri какие-то вещи?
Ну, а ты спрашиваешь, ты так делаешь?
Если бы у тебя была Siri, которую можно было бы так спросить.
Так нет, вот именно сейчас Siri будет такая, которую можно так спросить.
Хотя, с другой стороны, вот я подумала, я же могу, ну, погоду можно так спросить, но я в основном смотрю в приложении погода, а не спрашиваю.
Сейчас можно, сейчас Siri нормально, вот это то немногое, что она может сказать сейчас.
Типа ответишь, сколько времени и какая погода.
Подожди, она еще таймер умеет ставить, не надо преуменьшать ее.
Нет, еще UV Index может рассказать, это правда.
Кое-что она умеет.
Очень удобно, когда готовишь, говоришь, ставишь таймер на 2 минуты, чтобы знать, когда стейк переворачивать.
Не, да, удобно.
Мне просто кажется, что это тоже интересно.
Может быть, действительно приложение будет потихоньку отмирать, но пока как-то вот этого... Вроде как это логично, кажется, должно произойти, но, ну, то есть должны остаться только игры и какие-то суперсложные приложения, которые нельзя так просто сделать.
Какой-нибудь там, не знаю, видеоэдитинг или чего там.
Ну, Mail тот же вполне может остаться.
Я очень жду, что можно будет действительно отвечать Siri.
Например, тебе пишет какая-нибудь учительница, и ты такой «хоп-хоп» и ответил.
Пока за рулем причем, да?
Пока рулишь домой.
Да не, ну рулишь неудобно.
Это надо на слух, чтобы тебе все твои письма, что ли, читали.
Ты так делаешь, Бобук?
Я так не очень люблю.
В машине?
Да.
А кто?
У меня всё проще.
У меня бот висит, который, как только приходит что-то более-менее значимое, он мне говорит, пришло новое сообщение зачитать.
Я говорю, давай.
Он фигак, фигак.
А если оно длинное?
Он же не зачитывает сообщение целиком.
Он же говорит, типа, пришло сообщение от банка с требованием заменить пин-код.
А, он, типа, саморизирует тебе?
Ну, конечно.
Какой смысл все эти заголовки читать?
Нафиг надо.
Так вот, получается, что ты уже не пользуешься приложением Mail, правильно?
Я не пользуюсь приложением Mail.
Я почти не пользуюсь, ровно так. А, ну вот, видишь, вот оно и происходит.
Каким ты еще приложением не пользуешься и пользуешься просто AI?
Слушай, мне кажется, очень сложно стало отделять.
Понимаешь, из-за того, что у меня много своего написано, то очень сложно понять, что я использую, что нет.
Я, наверное, почти не пользуюсь календарем.
Ага.
Потому что, типа, вместо этого есть куча этих самых готовых систем.
Причем самое... Оказалось, что, знаешь, типа, наверное, это не совсем честно, потому что иногда мне все-таки надо посмотреть визуально, да, как выглядит.
Конечно, вот я тоже подумала, как ты, если визуально не видишь, то как бы тебе нормально?
Ты не поверишь, мне ассистент картинку рисует.
А-а-а. Вау.
Слушай, так это настолько просто сейчас, не представляешь просто.
Да, интересная мысль.
Ну так в том-то и дело.
Грубо говоря, знаешь, типа, если все будет интегрировано в Siri, например, календарь будет интегрирован в Siri, и ты спрашиваешь, покажи мне расписание на сегодня, и он показывает это внутри Siri.
Является ли это приложением календаря или использованием Siri?
Да, интересно.
Я, кстати, тоже об этом... Это интересная мысль, что можно, да, просить рисовать тебе картинку, и вообще не нужно тебе никакого приложения, по сути.
Ну вот.
Да.
Нет, это интересно.
Видишь, Умпутун, просто мы с тобой, ну я не знаю, я в частности, я пока еще не использую.
Просто мне кажется, сейчас, до этого, до Siri, для этого нужно было какие-то самописные штуки и как-то этим заниматься, ну, интересоваться.
А Siri действительно может какие-то вещи, ну, для этого не нужно ничего самописного.
Можно даже сказать Siri, нарисуй мне там какой-нибудь классный... А как вам понравился вот этот заход про то, как они анфакт свои шорткаты?
Это меня прям триггернуло.
То есть они сделали такие шорткаты, которые человек с двумя высшими образованиями, типа меня, с трудом может понять, куда коней запрягать.
И вот они теперь радостно говорят, да, мы сделали полное говнище, но теперь у нас вместо тебя, человека тупого, я это буду строить.
Слушай, так мне понравилась эта идея.
Мне кажется, всё должно и строиться AI.
Нормально можно шорткаты.
Чего ты ругаешься?
Я нормально шорткаты делала.
А если какой-то сложный шорткат?
Я пробовал делать шорткат, который должен был что-то там регировать, когда какая-то определённая Wi-Fi подключилась.
Тебе не надо это делать.
Тебе нужно, чтобы шорткаты писала сама Siri.
Ну вот теперь они и сказали, она будет это делать.
Да-да.
Ну, согласись, можно было бы это и с самого начала сделать так, чтобы и люди могли это делать.
Не такая уж это сложная задача.
Яха-пайпс.
Помнишь, какие были?
Ну, красота же была.
Конечно, конечно.
Каждый мог делать.
А эти не потянули.
Не потянули.
Окей.
Такие у нас ощущения.
Понятно, наши ощущения.
Что у нас еще хорошенького есть?
Ты имеешь в виду в темах или в ЭПЛЕ?
Ну, выплея, выплея, уже всё понятно.
Ну, выплея, я хотела в последний момент сказать, что если, ну, что всё, часть этих фич, конечно, не бесплатные, которые там, ну, вот с картинками там, особенно потому, что это их особые модели делают, и это бандлится в их существующие сабскрипшены.
Поэтому я и подумала, так как я уже плачу за это, может быть, мне можно будет не платить за OpenAI.
И тут модель OpenAI, монетизации, совсем грустно стоит в сторонке, особенно перед IPO.
Потому что если Apple сейчас докрутит, ну и как бы в Сирии можно будет спрашивать банальные вещи для обывателя.
Мне вот это показалось какое-то невнятное.
Они толком не объяснили, за что ты, собственно, лишнее платить будешь.
А, я так понимаю, за их особые computational модели.
Ну да, но в каких случаях они будут их использовать?
Я понятия не получил после этой презентации.
Когда что?
За что я буду такого делать?
Для чего мне нужна подписка?
Она у меня уже и так есть.
Просто интересно узнать.
За что ты будешь платить больше?
Ты будешь платить больше просто потому, что ты хочешь, чтобы у тебя что-то было.
Не, ну, подразумевается, что что-то будет доступно всем пользователям.
Там, не знаю, картиночки вращать туда-сюда, наверное, будет всем доступно.
Ну да, а вращать картиночки с подогревом сидения будет доступно только за деньги.
Мне кажется, одну картиночку бесплатно, а дальше уже это надо... Ну, это какой-то не Apple, и так у них не бывает.
Нет, это, конечно, не Apple, конечно.
Должна быть отдельная фича.
И экран обязательно должен, экран Siri должен обязательно другим цветом светиться.
Да-да-да, поворачиваешь на 3 градуса бесплатно, на 5 градусов уже платить бабло.
Это было по-пайпловски.
Кто-то у нас там в чате пишет, что гринкард — это US person.
Ну, гринкард — это вообще не US person.
Не-не, это US person с точки зрения обоих самых, как это называется-то, с точки зрения торговли — это US person.
Да?
Да.
А типа налоговый резидент?
Да, ты находишься на территории США, да, как бы тут такой проблемы нет.
Нет, это не просто налоговый резидент, это всё-таки гринкард.
Да нет, ну просто Green Card, как бы, ну, не знаю, интересно.
Мне кажется, Бобук прав, Ксюша.
По-моему, не только Green Card, а все.
Иммиграционные визы, там же не только Green Card бывает.
Подожди, это разное.
Вообще-то все разное.
Есть визы, которые там H1, L1 и так далее.
Есть Green Card, есть.
И вообще в этом все, ну, это все разные вещи.
Я понимаю, но они из одного поля все.
Green Card в этом смысле ничем от какого-нибудь O1 не отличается с точки зрения твоего статуса как человека здесь.
Не знаю, ну посмотрим, разрешат или нет.
Там даже кто-то уже пишет, что Маск гражданин США с 2002 года.
Видишь, как бы да, но там проблема в том, что у него двойное гражданство.
Долгое время было, которое довольно сильно мешало.
Так что я бы на вашем месте как бы так однозначно не думал.
Не знаю, мне кажется, США, по-моему, не особо парятся по поводу двойных граждан.
Правительство может париться.
Это пока, Ксюша, ты ракету не запускаешь для нас. Да, да.
Никого не волнует.
Ну, может быть, да.
Ну, просто есть страны, которые прям жестко запрещают двойное гражданство, по-моему, я не помню.
Нет-нет, двойное гражданство не запрещено.
Просто проблема в том, что когда ты работаешь на государственные проекты,
Ну, это да.
В SpaceX даже нельзя было, по-моему, работать, если ты не гражданин США.
Я помню, когда-то давно уже... Я про это и говорил, что там, на самом деле, было такое ограничение.
Там одно время вообще было ограничение, что, типа, набирать нужно только тех, кто урождённый гражданин США, значит, урождён США.
Да, да, да.
Да.
Так что, может, в антропике тоже так будет?
Я думаю, что нет.
Видишь, это очень сильно ограничит возможность найма.
Все-таки большое количество людей, которые все это делают, они, в общем, приехавшие.
Тоже верно, но я не знаю.
SpaceX как-то справился.
Вроде у них неплохо.
Как справился?
Ну, справился, только там, ну, справился с помощью разных интересных ухищрений.
Да ладно, SpaceX довольно успешная компания.
Ты знаешь, она все-таки довольно маленькая.
Даже на фоне антропик она довольно маленькая.
Да не, ну Антропик сейчас дико вырос.
Я это, я прям удивляюсь.
Просто инженерная компания, которая, ну там же SpaceX, это же, смотрите, SpaceX, например, в него не входят, например, какой пример-то привести.
Например, я знаю четыре компании, которые занимаются, как это, медицинскими решениями для космонавтов внутри SpaceX.
Они не попадают под регуляцию SpaceX, потому что формально не являются частью SpaceX.
Ну смотри, 22 тысяч человек, это не так уж прямо мало.
Ну это же с учетом работников завода, понимаешь?
Там же все-таки производство.
Ракету кому-то надо строить.
Да, IPO у них было интересное.
Я вчера наблюдал с определенным ужасом, но оказалось, что не так плохо.
Да, был самый активный день за всю записанную историю торгов, но ничего такого дикого не случилось.
Так что можно расслабиться.
За всю историю торгов?
За всю историю торгов, да.
Ну конечно.
Не, ну это, Ксюша, это регулярно происходит.
А-а-а. Раз в какое-то время появляется новая компания, которая организует такой хайп.
Так что это... То есть вы хотите сказать, что сейчас еще два таких дня будет скоро?
Ты не поверишь, Ксюша, в этом месяце было два таких дня, которые были самые высокие за всю историю торгов.
Что-то в мире сдвинулось сильно.
Я не знаю, что именно, но, возможно, следующий, вот этот последний день был вовсе не за SpaceX IPO.
Просто, может, оно и само бы так было.
Я поискала, сколько человек в SpaceX, и мне почему-то предложил... У меня что-то Google вообще going crazy.
Я не знаю почему, он мне стал вообще другие вещи предлагать.
Короче, он мне предложил тему с Reddit India Tech SpaceX IPO turned...
4400 человек миллионерами.
Я так понимаю, довольно простые люди, которые инженеры, сварщики.
Это, знаешь, в основном те, кто работают с самого начала, по той причине, что в какое-то время Маск, знаете, он же играл в стартапера одно время, и там очень прикольно, там был кассовый разрыв, когда еще нельзя было вот эти деньги так просто раз из Tesla перекинуть в SpaceX, вот это все, как сейчас это легко происходит.
Типа купили Twitter, а потом такие хобан, а у нас AI-компания, смотрите, XAI.
Вот когда такие фокусы еще делать нельзя было, часть сотрудников во время нескольких таких кассовых разрывов согласились на получение зарплаты стоками.
Ага, вау.
Понимаешь?
Нифига себе.
И, ну, понимаешь, да, как бы это довольно не кисло может сейчас выглядеть с этой точки зрения.
Да-да, не кисло, но как бы мне кажется, это вообще круто.
Социальные лифты — это здорово, когда там инженеры, которые много и хорошо работали в SpaceX, и при этом не белые воротнички стали миллионерами.
Мне кажется, это круто.
Это красиво.
Во-первых, это красиво.
Окей.
Ну что, пойдем на темы слушателей?
Или хотя бы третью затронем прямо на сегодня?
Зачем?
Две таких чудесных темы было.
Да давайте темы слушателей, если там есть что-то интересное.
Сейчас посмотрим.
Давай выберем.
Выбрал.
Так, я думаю, там все то же самое, но посмотрим.
От улыбки.
Нет, начинается совсем с другого.
Ух.
Ну, семдив — тема старая.
Это, но тем не менее, на самом деле, если вы не видели, я вам рекомендую попробовать.
История простая.
Значит, чуваки сделали, помните, раньше была семантика, куча проектов, которые так и называли, Semantic Diff.
Где за счет того, что ты глубоко понимаешь, что написано внутри кода, ты показываешь не просто плюс-минус такая-то строка, а в такой-то функции изменился такой-то набор строк или такой-то набор действий.
А из-за того, что все построено на базе 3-ситтера, а 3-ситтер, знаете, из большого количества языков программирования делает дерево, разбирает АСТ-дерево полное, одинаковое для всех языков программирования.
В результате люди на базе Триситтера сделали очень удобную штуку, которая теперь просто показывает, как выглядит теперь более нормально Diff.
При этом можно погрузиться внутрь, провалиться в традиционную историю, какие строчки где добавились, но на верхнем уровне гораздо удобнее и понятнее.
Ты просто с самого начала видишь, какие функции поменялись.
Это прям удобно.
Вообще напоминает, как JetBrains это всегда делает.
Потому что JetBrains ровно по этой же причине, они умеют.
Они умеют такое делать.
Я лично не нахожу большого такого вау-фактора в этом во всём.
Красиво.
Ну да, но... Я когда Revdiv писал, у меня была идея ситр прикрутить, а3-ситр, и тоже показывать таким... Я забил на это.
По-моему, лишняя сущность.
Это, знаешь, на самом деле эти дифы в целом просто лишняя сущность.
В смысле, на таком уровне.
Сейчас у меня такое странное мнение.
Знаешь, commit-месседжи, которые формируются искусственным интеллектом, они требуют, на самом деле, другой ответной части, которая, если ты уж хочешь на диф посмотреть, ну, проходится по тому, что происходит, и говорит, вот там поменялось, тут поменялось.
И здесь просто семантики недостаточно.
Нужно смысловые изменения все-таки вычленять.
Я не понял твое предложение.
Смотри, есть див. Сейчас 7div что делает?
Он загоняет это в 3-ситтер и наружу выдает, функция такая-то добавилась, функция такая-то поменялась, бла-бла-бла.
Это на самом деле херня, потому что, например, 7div ничего не знает про название функции.
Я хочу на самом деле просто брать див, обычный див, построчный, засовывать его в легкую модельку.
Которая наружу тебе выдает функции такой-то, типа, поправили баг, потому что не учитывали переход на летнее время, ну и так далее.
Прямо из кода.
Как тебе?
Не понимаю, зачем.
Если красиво хочется... Ты же это знаешь.
Во-первых, это мог делать не ты.
Ты когда пиар-ревью что-то рассматриваешь?
Ну, например, конечно.
Я же говорю тебе, эта штука просто из серии.
Во-первых, это красиво.
Понимаешь, другой причины нет.
Ну, окей, окей.
Ладно, что там дальше?
Фабул, фабул, фабул.
Что там дальше, Ксюша, после фабул?
А я, кстати же, приносила интересную тему.
Мне интересно даже, что Бобук думает об этом.
DeltaDB, не видели?
Z opens DeltaDB white list.
То есть они говорят, что Git...
Всё.
Нам теперь нужна новая система контроля версий, которая хранит наши запросы к IEO.
Ну и вообще, как бы, то, что мы привыкли, вот эти вот merge-конфликты и патчи — это всё старо как мир. Вы не видели?
Слушай, видел, но видишь, это же старая история.
DeltaDB — это, на самом деле, тот CRDT-движок, который был внутри ZED и есть внутри ZED.
Вот.
И, типа, он давно, он, я уж не очень помню, типа, в прошлом году, где-то в середине прошлого года был за Open Source.
И, ну, это прикольная штука, что сказать.
То есть нужно понимать, что это просто сериал.
Ну, в смысле, мы не перестанем пачки делать и будем только вот новый, ну, по-новому перестанем бит использовать.
Там проблема в том, что чуваки, которые выпускали Z, они изначально свой исходный код от редактора тоже держали только внутри вот этой системы.
И всякое такое.
Но очень быстро сдались и выложили все на GitHub, потому что, ну, типа, понимаешь?
Не, ну это как-то странно.
То есть если они даже сами не осилили, то кто осилит?
Они сами не осилили быть только в этом самом, только в этой их собственной системе.
Ну, погодите, ну, разве это... Я опять же тот самый, который про JetBrains приговаривает.
Вы ведь знаете, что в JetBrains такое уже есть и было всегда.
Ты можешь сделать диффы не тому, что ты коммитил, а диффы состояния, грубо говоря.
Это ведь про одно и то же.
Да, но только там оно наоборот.
Там оно мультиплеерное по умолчанию.
Это что значит?
Оно, в смысле, оно базово, грубо говоря, оно базово снапшотится для всех пользователей системы.
Ну да.
Понимаешь?
В идее так и было.
Нет, в идее было только локально же для своих, нет?
Ну да, локально для своих, да, я согласен.
А там мультиплеер, там все, кто имеет доступ к тебе, к твоему коду.
Помнишь, там такая система есть с шарингом кода, вот это все?
Да, я первым делом отключаю, да, я знаю.
Нет, я до сих пор не отключаю, просто из уважения к разработчику.
Но пользоваться ей, конечно, пользоваться так никто и не смог, мне кажется.
Понятно.
В общем, похоже на Just Brains.
В общем, они из одного места черпают свои идеи.
Ну, где родились, там и черпают.
Что поделать?
Да.
Так, следующее мы обсудили, значит, через один, это у нас тема про Fable 5, что типа какого-нибудь Пакмана или Снейка можно сделать просто там одной строчкой.
Ну да, мне кажется, и с опусом, в принципе, как я делала Tic-Tac-Toe и вообще просто одна строчка.
Это половина видео на YouTube про то, можно ли новой моделью сделать целиком какой-нибудь продукт одним запросом.
Слушайте, мы с дочерью сделали офигенную совершенно игру.
Обычный платформер.
Но только там, знаешь как, вот обычный платформер как-то как, прыгаешь по платформам и всё.
А тут все эти платформы можно самому, значит, нажать на кнопочку, мышкой нарисовать ещё одну платформу, и она будет мультиплеером доступна всем.
Ничего, чистый вайб-кодинг.
По большей части больше чистый вайб-кодинг.
Подожди, даже есть какая-то это, блин, как же она называется?
Geometry Dash, по-моему, есть такая игра, и там можно в этой игре делать свои, типа, карты и выкладывать их для других.
Тут видишь, тут прикол в том, что мы сделали вики.
То есть, короче, у каждого есть свой домашний мест с платформами.
На платформе может стоять, как это называется, телепорт.
Телепорт на другую карту.
И как бы, по сути, ты строишь большое дерево этих уровней в любую сторону.
В том числе, соединяя свои домашние с домашними картами друзей и все такое.
И ты... Оно by default такое, понимаешь, как это сказать?
By default мультиплеерное.
Программировать не особо умеет.
Не хочет, мне кажется.
Так у нее просто было поле для ввода, куда написала, хочу, чтобы еще такой блок в игре был.
Вот такого типа.
Хочу, чтобы лед можно было делать.
Я к тому, что для этого не нужно фейбл.
Для этого хватает старых моделей, которые давным-давно это уже все умеют.
Вот я тоже, если честно, не понимаю, в чём тогда новость, что, типа, ну, конечно, уже, и там ещё такое, техкранч, и в конце там такое вот, раньше игры, которые, ну, как бы, для написания которых нужна была целая команда, сейчас могут написаться, да-да, уже не сейчас, а уже, я не знаю, с декабря месяца.
Ладно, новый сервис Stack Overflow для агентов.
Я не знаю, мне кажется, какая-то очередная попытка Stack Overflow уцепиться за свою модель.
А как же мы?
Мы же тоже для агентов.
Какой-то странный горизонт планирования для этого сервиса.
Ну да, вытащат с вас всех ответы.
А новые откуда возьмутся-то?
Как это поможет вашей релевантности?
Удивительный шажок.
Это такое отклонение в сторону AI.
Но странно.
Я видел хорошее отклонение в сторону AI.
Есть такой сервис, который показывает... Как он называется?
Бобук, наверняка, я его знаю.
Сейчас тебе скажу.
Называется instances-vantage.sh.
Который показывает, разбирает у себя, он где-то базу держит, всех цен на все инстанции AWS, и ты можешь по-всяческому спросить, при какой погоде, сколько будет что стоить.
Совершенно гениальный сервис, он сто лет в обед существует, я им пользуюсь всегда, лет десять, наверное.
Теперь у него есть API для агентов.
Там API не надо, он же очень много лет MCP поддерживает.
Я не знаю про MCP.
Он год MCP поддерживает.
Они одними из первых MCP у себя добавили, прикинь.
Окей, я не знал.
Я добавил и HAPI, прям все круто работает.
Я тебе прям рекомендую MCP туда зафигачить.
Просто ты иначе будешь все локально считать.
Зачем?
Да я ничего не считаю.
Мне хотелось узнать, там, R7G XL, насколько она дороже будет стоить в моей ситуации, чем такая-то, такая-то модель.
Вот запендюрил их API-агент.
Я уже агент написал.
Так что нормально, достает мой скилл оттуда.
Что дальше, Ксюша, рассказывают?
Дальше 400 пакетов ARC Linux используют для установки стиллеров.
Я даже не понял, на каком языке это.
400 пакетов аур, используемых на замоке стиллеров.
Нет-нет, что это значит?
Что такое аур и что такое стиллер?
А, стиллеры — это те, кто credentials твои читают и отправляют.
Подожди, Бобук, ты скажи, это такое популярное слово, так называется?
Есть такое слово?
Стиллер?
Ну да.
Чего?
Мне кажется, это калька просто с английского, стиллер, и по-русски, наверное.
А давно стиллер слово используется, конечно.
Первый раз слышу.
Я точно белый эмигрант стал, не могу понимать современный русский язык.
Слушай, ну... Ты на английском-то знаешь это слово «стилер»?
Не знаю, но я его по-русски читаю, и у меня глаза вытекают.
Мне кажется, ты давно понимаешь.
Просто не всё.
Нужно послайсить это твое выражение.
Есть уровни, на которых ты понимаешь... Или писан.
Да, конечно.
Нет, это зависит от того, какой фабрик.
А, какой фейбл.
Это зависит от того, какой фейбл.
Какой фейбл, да.
Какой модул?
Издеваться над белогвардейцами.
Понятно, понятно.
Так, подожди, аур, а кто такой аур?
Это не этот, ArcLinux Packages, по-моему.
ArcLinux, да, Packages, аурами называется.
Окей.
400, deploy InfoStellar.
Ну, короче, для меня все это звучит как какая-то китайская грамота.
Я не знаю, что такое InfoStellar, который они...
Ну, это то, что твои секреты крадет.
Я так понимаю, что тут даже написали, что похожую тактику используют для PDF-вьюеров в 2018, а сейчас... PDF-вьюеры — это те, кто детское порно смотрит, да?
Они просто ищут пакеты, которые, видимо, используются и как-то их заменяют.
Короче, если ты на ArcLinux, мне кажется, у тебя должна быть большая голова и надо все аккуратно делать.
Вот я бы так сказала.
Я вообще не понимаю, как кто-то на ArcLinux щелкает.
Если вы щелкаете, лучше возьмите Mac.
Говорит человек, который клоудом пользуется и думает об установке Hermesa.
Он рассказывает нам, что мы в опасности живем на ArcLinux.
Ага, здрасьте.
Здрасьте.
Окей, давай следующую тему.
Это ещё не тема.
Не слушал подкаст несколько лет, вернулся.
Тут всё такое знакомое и ламповое.
Спасибо вам, продолжайте.
Там дальше ещё про Бобука.
Ну, в общем, Бобук, ты всех удивил.
Наверное.
Чем?
Потому что живой ещё?
Спасибо, что живой.
Там кто-то пишет, что мы уже начали забывать, как он выглядит.
Жаль, конечно, этого Добряка.
А кто-то сказал, что он настолько харизматичный, что невозможно забыть.
Я бы хотела сказать, что это девочка, но нет.
Харя крупная.
Как мне без тебя не хватало тут хоть кого-то.
Лёха-то, ты знаешь, он 73-й раз сдавал и не сдал.
Поэтому не с кем поговорить.
Я тебе хотел пожаловаться.
Я воспользуюсь и пожалуюсь.
Я взял в прокат Найстер.
Найкстер.
Найстер, ага, Найстер.
Который современный мотоцикл от Харли Дэвидсона.
С жидкостным охлаждением.
Новый модный двигатель.
Подобного говнища я в жизни не ездил.
То есть это самый дерьмовый мотоцикл, который вообще можно себе представить.
В нем, кроме двигателя, решительно плохо все.
Я просто не знал, кому еще пожаловаться, кто бы оценил.
Смотри, новый мотоцикл, по-новому сделанный мотоцикл от Harley-Davidson, это все самое лучшее, что есть в Harley-Davidson, выкинуть, потому что все самое лучшее, что у него есть, это же наследство, в смысле, все вот это хозяйство.
И сказать, вот теперь все будет по-другому.
Спойлер, все будет точно так же.
Я ездил на мотоцикле 80-х годов, прокат брал, 83-го года, по-моему.
Какой-то недобитый спорстер с дико медленным двигателем, который, как ты рассказываешь, пломбы выпадают.
И мне он понравился в пять раз больше, чем вот этот новый современный.
Это просто ужас какой-то.
А ты попробуй не Найстер возьми, а возьми какой-нибудь, типа, десятых-двенадцатых годов Найт Роуд.
Знаешь, какой Найт Роуд же, да?
Нет.
Найт Род. А, Рода, Рода знаю.
Я их видел.
Они такие какие-то совсем уж стрёмные.
По виду они только прямо могут ездить.
Да не, да не. Могут и в бок сворачивать.
Нормально, нормально, поворачивать могут.
Понятно.
Ну, в общем, дорогой Бобук, если захочешь взять такой в прокат, не бери, потому что спина твоя, я не знаю, как твоя спина, но моя спина до сих пор вспоминает о нём.
Ты сходи в какой-нибудь местный центр, посмотри на BMW, на свежие BMW, которые не как ты привык, не чопперы, а такие, знаешь, типа гусь с низеньким седлом.
Ну, у Харли тоже такое есть теперь, которое называется PenMST.
Я на нём сидел, и я даже одной ногой до земли достаю, типа норм.
Смотри, есть такая модель, называется R1300RT.
BMW R1300RT.
У них есть опция, которая называется низкое седло.
Тебе будет достаточно для того, чтобы упираться носками обоих ног.
Вижу.
Ну, как-то мне не нравится, как они выглядят.
Как они современно выглядят.
Ты знаешь, современно?
Ну, да.
Оппозитный двигатель.
Оппозитный двигатель, Женя.
Оппозит.
Не, ну, фара круглая впереди должна быть, а не вот это все.
Ну, что это за мотоцикл?
Слушай, зато эта фара сама поворачивает в сторону подруливания, вот это все, знаешь.
Там столько, там очень хорошо.
Вот прям реально.
Это, во-первых.
Во-вторых, у них, в отличие от большинства подобных штук, есть версия со встроенным в панель навигатором.
И этим навигатором внезапно можно пользоваться.
Я после разочарования с Харли взял себе Triumph.
И это такое вдохновение было.
Я кайфовал, понимаешь?
Причем он тоже старый, он 2018 года.
Хотя хозяин на нем проехал, по-моему, 3000 миль за все это время.
Это настолько красота, что я решил такой, может, backup себе купить.
Не знаю, не знаю.
В конце концов, помяни мое слово, окажешься на девочковом мотоцикле.
Настолько удачные оказались вот эти модели капотированные RT, RRT и все, что с этим связано, что ты просто садишься, проезжаешь какое-то время и не понимаешь, зачем ждал.
Потом видишь, что такой момент есть.
R1300RT – это все-таки мотоцикл, который выбирают все полицейские.
А они не просто так его выбирают.
Да я понимаю, но ты же помнишь моё, у меня же еще раз есть, я же не покупаю немецкое, поэтому могу только со стороны посмотреть.
Оно, знаешь, оно производится в США.
Да.
Ну, почти убедил.
Прикинь, прикинь.
Ясно, ясно.
Ладно, Ксюша, можешь возвращаться.
Мы закончили свои мальчиковые разговоры.
Давай следующую тему.
Ксюша, ты тоже посмотри, наверное, на BMW RT.
Нет, я мотоциклистов боюсь даже, когда они просто рядом со мной едут.
Мне хватает.
Значит, это мы уже обсудили, что Клод или не обсудили, но, в общем, Клод может саботировать, когда ты хочешь фейбл спросить, а он хоп, тихонечко на старую модель.
Но, по-моему, потом они это откатили и честно говорят, что теперь старая модель.
Вообще, Клод, мне кажется, очень популярен тем, что он такой, типа, ой, там у тебя вроде как поставил ты себе какой-нибудь Max High или еще что-нибудь, а не потом хоп, у тебя просто High.
Или у тебя Extra High должно быть, а он там хоп,
Умпутун просто хай.
Они как-то любят, не знаю... Дефолты, дефолты они меняют.
Да, они как-то любят к дефолту, но причем там, мне кажется, каждый апдейт к этому дефолту почему-то обратно меняет тебе дефолты.
Не поймешь почему.
Для них Back Compatibility не святая корова, ну что поделать.
Да, вот вообще не это.
Дальше Маск утверждает, что профессия программиста умрет уже к концу этого года, и Умпутун там сказал, что у него...
ЛЛМ.
Какая-то старая.
Да нет, но мне кажется, что он пытался показать, что он умен и что он знает слово бинарник и оптимизация, но как-то получилось у него не очень.
Вы почитайте этот текст. Это какой-то полнейший бред все, что здесь написано.
Не знаю, Бобук, ты читал или нет, что Маск сказал.
Но он, мне кажется, пытался сказать то, о чём мы говорим, что код будет уже неважен, что неважно, на каком языке это написано.
И вообще главное, что результат есть.
Оптимизация бедерника.
Он зачем-то... Ну да, не стоило пират-код.
На какие-то галеры типа понесло.
Он говорит, Бобук, следующее.
Подожди, а давай спросим у Бобука.
Бобук, как ты думаешь, к концу этого года уже не будет программистов?
Уже не будем мы их нанимать?
Никуда не денутся, к сожалению.
Все будут на месте.
Даже к концу этого года нет?
А когда денутся?
Я думаю, что никуда никогда не денутся.
То есть будет такая профессия, просто мало будет людей ею заниматься.
Да почему мало?
Я взрывной рост вижу вокруг себя, деменда вот этого, требования новых программистов.
Слушай, ну просто это будет называться по-другому.
Будет, как, не знаю, как в киберпанке, оператор деки.
Короче, и все.
И вопрос будет только в том, какой у кого лед.
Ну, короче, в смысле, все, как у фантастов, как вот фантасты все время писали, так и будет.
Будет люди, которые, творческие люди, которые, знаешь, как рисовали, они сидят с такой красивой клавиатурой и такие ему говорят, значит, запрограммируй вот это.
Как будто они что-то так увлеченно, как хороший симфонист, который играет на инструменте.
А на самом деле они просто там сидят и пишут, короче, я хочу, чтобы ты сделал вот так-то, и формируют, вайбкодят, короче, вайбят, понимаешь?
И главное пишут, главное не делай ошибок, правильно?
Это вот главная часть промта.
Не делай больше одной ошибки.
Точно, иначе будет делать две ошибки.
А я видела шутку, что надо опросу сказать, будет like fable.
Отверь мне как fable.
Слушай, ты просто забыла.
Ещё два года назад реально работающий способ улучшения качества ответов был добавить, типа, даю 100 баксов.
Да, я помню, да.
Да, слушай, даже сейчас, мне кажется, есть всякие... До сих пор есть немножко словоблудий, которые можно добавить, и это прямо кардинально улучшит твою ситуацию.
Мне кажется, сейчас ему написать «используй сабагенты» это почему-то улучшает.
Он как будто сам не знает, что он может их использовать.
Кстати, вы видели вот этот big fucking deal?
Они в одной из предыдущих версий, у нас ни темы, ни сообщения про это нет, разрешили использовать саб-агенты изнутри других саб-агентов.
Пару минорных версий назад.
Так тихонечко прошло, а это, типа, большое дело.
Да, это классно.
Вот помяни меня, как бы, мое слово.
Запай большое будущее.
Потому что, во-первых, в пай очень быстро сделали и динамиковый флоу, и саб-агентов.
Но самое важное, когда саб-агентов сделали, тот же чувак сделал, знаешь, да, по интерком.
Для того, чтобы с вами агенты могли общаться друг с другом, вызывать друг друга, значит, там, типа, у них коммуникационная линия, там, своя, все дела.
И оно настолько четко работает.
Просто какой капец.
Это, во-первых.
Во-вторых, я в прошлый свой приход рассказывал.
Ребята, значит, сделали свой собственный инструмент для, как это, для курщения всяких код-кодов, всякого такого.
С самого начала заточенный на мультиагентов.
И это такое уморительное вот это ощущение, когда ты чувствуешь, что, знаешь, it's a life, в смысле, реально, как бы, там реально искусственный интеллект, там реальный интеллект.
Когда ты обнаруживаешь, что два субагента общаются друг с другом на тему...
Завести ли новый чатик для общения по поводу какой-нибудь таски?
Или прямо в этой написать?
Понимаешь?
Это ощущение, что искусственный интеллект уже здесь, деваться уже некуда.
Завтра уже наступило.
Да.
Окей, Ксюша.
Так, но у нас там дальше еще меньше лайков.
Pokemon Go Players, не зная, помогли сбилдить AI-навигейшн для дронов.
Почему не знаю?
Знаю.
Ну, типа, они же не думали, что они дронам помогают.
Не, не думали, но то, что всё это используется в первую очередь для того, чтобы, ну, непосредственно, типа, улучшать систему ориентации в пространстве, всё так, про всё так открыто говорилось.
А, ну в смысле, ну не для войны же, а для всего хорошего.
А чё, как?
Знаешь, там вот, когда... Не знаю, мне кажется, в 2011 году вообще про это... В 2021 году ещё как-то нормально было в мире, нет?
А помнишь вот эту... Есть же чудесный сериал, я часто всего вспоминаю в таких ситуациях, который «Теория большого взрыва».
Они там в одном из последних сезонов делают систему для квантовой навигации.
Там у них рабочая идея одного из режиссёров, одного из сценаристов,
О том, что можно, значит, закрутить вихри в сверхтекущем материале таким образом, чтобы образовались постоянно действующие воронки, которые, ну, они всегда направлены в одну сторону, это же как бы гироскоп, всё такое.
И вот они рассказывают это, и там такой тупой персонаж есть, который оказался потом в какой-то момент мужем Пенни.
Он слушает это и говорит, а, интересно.
А военным это не может пригодиться?
Они такие, ну мы как-то об этом не думали.
Ребята, вы точно умные?
Ну как бы очевидно, все, что ты делаешь, все может пригодиться для военных.
Слушай, вот если честно, в 2021 году я вообще об этом не думала.
А сейчас, когда я думаю этот Fable.EI и дать всем доступ, я думаю, что это может пригодиться военным.
Вот сейчас я уже испорчена взрослой какой-то грустной жизнью.
И да, короче, это грустно, что все может пригодиться военным.
Вот как теперь, вот я не знаю, вот я когда прочитала новость про Fable, думаю, а вдруг он тоже может пригодиться военным?
Это же тоже может быть?
У них-то доступ есть давно уже.
У всех стран?
Ну, конечно, нет.
За этой борьба и идет, понимаешь?
Ну, то есть, как бы, ну, опять же, я не знаю, я считаю, что я бы, моя бы воля вообще бы военным, ни у одной страны не было бы ни к чему доступа.
Потому что, мне кажется, агрессия вряд ли приводит к каким-то... А как ты определишь, что агрессия, а что защита?
В этом же вечный вопрос, понимаешь?
Слушай, Бобук, а вот ты считаешь, что нельзя определить?
Нет, нельзя.
Мне вот кажется, что есть более сложные вещи, но для многих конфликтов как-то понятно, что агрессия, а что защита.
Порох, Ксюша, давать или не давать?
Была бы ты безопределителем пороха, давала бы кому-нибудь или нет?
Мне кажется, нет.
Я понимаю, что сейчас на меня начнут кидать палками, но мне кажется, что я и там атомную бомбу, например, тоже бы никому не давала.
А как ты отделишь атомную бомбу?
Вот видишь, Ирану запрещают производить атомные электростанции.
А, типа, если у них атомные электростанции, то есть сразу и бомба?
Ну, есть расщепляемые материалы.
И всё уже?
Ну да.
Понимаешь, технологии все очень рядом.
Двойного назначения это называют.
Да, да, двойного назначения.
Всё, что можно использовать и для добра, можно и для зла, да?
Да, да.
Так, и последняя неделя плача всего интернета, что Тропик должен не хранить их данные, дать модель без ограничений, в подписке и подешевле.
А Тропик должен.
Мы уже знаем, чем закончилась эта история.
Никому он не должен, а вот правительству американскому он должен.
И поэтому он ее закрыл.
Ну, в смысле, должен правилами.
А погоди, вот когда они сказали про хранение данных, я как раз подумал, что это в ту сторону, за что их закрыли.
То бишь, чтобы кому не надо, не пользовались.
Они за вами следят, и мы соглашаемся, что они за вами следят, но зато будут, значит, будет уверенность, что всё это безопасно.
Этого мало оказалось, видимо.
Слушай, мне показалось, это какая-то странная история.
Но вообще-то мы храним 30 дней.
Ну так что, если кто-нибудь там, я не знаю, но тренирует модель свою крутую с помощью этого фейбл, мы об этом узнаем.
Дней через 30.
Ну то есть, я не знаю, мне кажется, это какая-то такая странная история.
Вот они её хранят, и что от того, что они хранят?
Они же не могут потом машину времени изобрести и отнять у человека эти веса.
Правильно?
То есть какой понт хранить?
Ну, узнают они, что был какой-то злоумышленник уже поздно.
Кто-то уже не тренировал что-то для войны.
Нет, поздно, если он в Китае, что ты с ним сделаешь?
А если это какая-то конкурирующая компания, типа OpenAI, так можно их и за попу взять, и наказать.
Ну да, ну слушай, конкурирующая компания, то есть если, мне кажется, разговор про просто развитие технологий, да пожалуйста, пусть развивают.
Мы же говорим, что вон Pokemon Go для войны используют, а уж камон, Fable наверняка можно гораздо еще с разными способами поиспользовать для Fable.
А как так получилось, Pokemon Go, это в смысле, типа, у них данные утекли, или это была китайская компания, да, Pokemon Go, или американская?
Это больше, что я тебе скажу, это дочерняя компания Google.
А, так подожди, а что Google, то есть это...
Они выкупили себя, они выкупили себя.
Подожди, так это они в других странах это используют или что?
Если честно, надо бы почитать, тут не очень понятно.
Потому что у американских военных есть данные по Америке, правильно?
Причем тут дроны?
Почему только по Америке?
А, вот это я и говорю, что в других странах.
Да нет, они же продают эту информацию.
Они же продают информацию.
Они продают кому угодно.
Ну почему кому угодно?
Кому захотят?
Это же частная компания.
Ну типа кому...
К тому, кто заплатит.
А заплатил он 217 миллионов долларов, если верить этим сообщениям, американской армии.
Жесть.
Подожди, а могут они продать это всем остальным армиям?
Не знаю, вдруг у них эксклюзив.
Вопрос цены.
Короче, я про это и говорю.
Когда я прочитала сообщение от Антропика, я думала, если кто-то уже настраивает свои какие-нибудь боеголовки, используя Fable, то я не поддерживаю это.
Лучше пусть никто не настраивает их.
Что-то я вам хотел сказать.
Включая, конечно, американцев.
Но Антропик вроде как, я не знаю, их, наверное, заставят с Пентагоном.
Шансов у них, наверное, мало.
Да, конечно, заставят.
Нет, конечно, заставят.
Там вариантов никаких.
А вы видели сегодняшнюю утечку?
Вы знаете, что в кодексе сегодня дважды засветилась GPT-6, Жень?
Так уже были... релиз GPT-6, я уже на прошлой неделе это читал.
Не-не, а детали ты видел?
Не, не видел.
Ну, там просто окно 10 миллионов.
Ух ты!
Вот это я понимаю.
Подожди, но если это то же самое, что Fable, их тоже не откроют?
Нет, это не то же самое, что Fable, нет.
Почему?
Ну, потому что там другая история.
Это модель с автосуммаризацией, но она идеологически такая же, как 5.5, с увеличенным окном, обученная на более новых подходах.
Но она не такая, как Fable.
Сейчас Anthropic... Смотри, этот Amazon сходил к правительству, сейчас Anthropic пойдет и скажет, ну, смотрите, OpenAI, прям вообще, CyberWeapon.
Они же не запустились.
Я просто к тому, что, мне кажется, это интересно, насколько будут сейчас не давать доступ.
10 миллионов токенов подразумевает, что это либо будет только со Sticky Session работать, иначе цены этому всему не сложишь.
Либо ты цены этому всему не сложишь.
Слушай, во-первых, это limitation, а во-вторых, ты забываешь самое главное, что как бы кто ничего не говорил, чем ближе ты к пересечению половины контекстного окна, тем хуже работает система, понимаешь?
Аттеншн хуже работает.
Ну, она начинает хуже, да.
Если как бы там дальше простые вопросы задавать, то да, то окей.
Но лучше иногда просто саммари написать и начать заново.
Я это явно наблюдал, когда была у нас модель, какая прошла, до мегабайта.
На 200-ке, да?
На 200-ке.
На 200-ке это было очень заметно.
На мегабайтной плохо заметно.
Совсем лучше она стала.
Может, потому что к половине подходишь?
У меня сейчас вот есть сессия, в которой 933 тысячи, 93%.
И у меня не было никакого желания ее сбросить пока.
Наоборот, я ее любовно храню.
Потому что в ней там есть наши предыдущие размышления, мы его и в тикет записали, по пути, конечно, чтобы не пропало.
Но храню до вечера, вечером буду выполнять это все.
Так что работает.
Короче, интересное время, интересное время.
Посмотрим, что там будет в ближайшее время, в ближайших релизах.
Очень хочется увидеть, наконец, действительно уже и GPT-6, и вернутый обратно Fable Code, например, знаете, только для программирования, для кода.
Fable Code, как вам?
Ну да, было бы полезно.
Но они же боятся за киберсекьюрити, поэтому вряд ли мы дождемся.
Во-во, во-во.
Ты же на нём можешь написать программу, которая не только хакает компьютеры, но и, к примеру, биологическое оружие создаёт.
Я не знаю, что ты за программу будешь писать на этом коде.
Слушай, а так, видишь, для этого ведь не нужен искусственный интеллект.
Так можно и GitHub запретить, понимаешь?
Можно, конечно.
Я думал, по этой логике надо некоторые языки программирования запрещать.
Например, Rust, понимаешь?
Что это он тут позволяет себе?
Согласен, согласен.
Надо, надо.
Надо браться уже.
Окей, окей.
Да ладно?
Ну вот, кстати, с другой стороны, нет, это интересно, где вот эта черта?
То есть надо было ли запретить Pokemon Go?
Или надо запретить им продавать, торговать данными направо и налево?
Познавато, познавато.
Это, во-первых, во-вторых, у них не одна игра, у ребят, которые делали Pokemon Go.
У них это, как бы, вторая по популярности игра, и в первые точно такая же механика, и там тоже собираются геоданные.
Так что всё на месте.
Ладно, будем надеяться, что мир не катится куда-нибудь в опасное место.
До всех этих Pokemon Go, ты, Ксюша, молодая, но не помнишь, был взрыв.
Вот этих программ, где ты приходишь куда-то и отмечаешься за чем-то.
И уж где собирали геолокацию?
Причем все радостно шли без всякого даже игрового момента это делать.
Как они называли все эти сервисы, Бобук?
Ты знаешь, о чем я говорю, да?
Я пришел туда.
Ты это знаешь?
Тут птичка.
Все могут видеть, куда ты пришел.
Чикинг.
Ну, тогда так казалось, это был супер-хайп.
Ну, Pokemon Go тоже был супер-хайп.
Я в нашем парке, дерево, видел столько людей у одного.
Там прям стояли, дежурили.
Так что, да.
Ты не думай, там до сих пор всё очень неплохо, честно тебе скажу.
Там по аудитории всё, в общем, очень неплохо.
Не так, конечно, как в моменты бурного хайпа.
Но, тем не менее.
Видишь, с другой стороны, как мир-то изменился.
Типа раньше кого-то же штрафовали, я помню, за беготню за покемонами на территории Белого дома.
А теперь, вот видишь, там проводится очередной ивент чемпионата мира по боям без правил.
Прикинь.
В Белом доме?
А ты не знаешь?
Нет.
А ты загугли UFC, White House, вот это всё.
Ой, Боб, ты меня расстраиваешь.
В чате кто-нибудь подскажите.
Кто-то там пишет Ingress Forever.
Ну да.
Скажите, пожалуйста, кто следит, когда там следующий будет UFC.
Подождите.
UFC, давайте посмотрим.
Это же интересно.
Нет, это печально.
Следующей ночью, то есть буквально завтра или сегодня UFC Freedom преврочен к 253-ю США.
Просто, чтобы ты понимала, как это выглядит, сейчас я кину в этот самый, в чатик, в чатик, в большой чатик Радиота.
Смотри.
Красота какая.
Видишь, какая красота?
Жесть.
Прямо октагоны будут биться насмерть.
Вообще, как будто это и айс-генерированная картинка.
Нет, нет, нет, настоящая.
Жесть.
Это реально похоже на какую-то утопию или антиутопию.
ИС-250, да, называется?
Ну-ка, кто там в карде?
Да, вот смотри, сейчас тебе покажу, вот смотри, как это.
Там прямо пресс-конференция, все дела там.
Блин, очень красиво вообще, очень красиво.
Уважаю.
Ладно.
Буквально.
Знаешь, где прошла пресс-конференция?
Пресс-конференция прошла на Location, The Lincoln Memorial.
Мне кажется, многие крутятся турбиной в гробу.
Зато его починили и мусор вынесли.
Кого?
В честь Lincoln Memorial.
А что, ты думаешь, там без этого не могли мусор вынести?
Ну вот теперь вынесли по этому поводу.
Ох, ладно, мне пора бежать.
Очень была рада видеть тебя, Бобук.
Приходи ещё.
Да, давайте.
Для тех, кто сомневается, я кину ссылку на статью в Википедии, чтобы вы узнали.
14 июня, то есть, литерально сегодня.
Ну, вообще, меня реально не удивляет, что такое может быть.
Ну, да.
Всё, пока.
Пока, пока.
Пока.
С другой стороны, а почему нет?
Вот почему нет, скажи?
Ты слышишь, я нейтрально к этому отношусь.
Ну, нормально, пусть побьют друг другу морды.
Конечно, конечно.
Господи, цирк, он может происходить где угодно.
Почему нет?
Колизей там тоже, это такой наш собственный Колизей.
Да, да, я ровно это и говорю.
Причем Lincoln Memorial, знаешь, он по виду-то вполне как бы подходит, по стилистике подходит.
Мне кажется, они зря не стилизовали больше под Колизей, надо было поднять все-таки клетку чуть повыше, значит, вот это все, знаешь, что-то такое, можно было прям ух сделать, по стилю подходящее.
Но как сделали, так сделали.
Круто, круто.
Солидная конструкция, в конце концов.
Посмотри, какие-то железки сверху.
А с чего это сделано все?
Сверху то, что стоит.
Слушай, если на Википедию зайдешь, там есть она в разобранном пока виде, и видно, что там сверху рамы, а это на самом деле натянутая ткань же просто.
Это рамная конструкция.
Зайди вон, там когда вид более сверху, там видно, что все не настолько восхитительно.
Выглядит довольно инопланетно все это.
Ну, конечно, конечно.
Я же говорю, надо было просто это... Возле Белого дома приземлилась тарелка.
Кстати, между прочим, можно было неплохо отрендерить.
Причем, знаешь, типа тупо посмотреть, кто победит.
Ага.
Там в легковесах, интересно, там топори.
Знаешь, кто такой Илья Топуров?
Для меня это вообще ни о чем не говорит.
Грузин!
Не мой язык, не знаю.
Я в шоке в ожидании следующей игры, финала, которая будет через два часа.
Вот это я боюсь.
О, это даже как пойти настроить этот самый.
Да.
Пойти настроить, как говорится, просмотр.
Потому что после прошлой игры, которая была, как правильно мальчик мой сказал, самая досадная игра за всю жизнь, которую он когда-то видел, я хорошего не ожидаю.
Кто-то у меня спрашивает, за кого я болею.
Тапурия, Перейра, Умели, скорее, наверное, Льюис, не знаю, Дукакус.
А даже можно за многих сразу болеть?
Это как-то неспортивно.
Там же большой набор, там же есть легкие
Ведущие, продакшн, библиотека, продакшн.
Ну, эти, выходили бы мехи, значит, там, страна на страну, прямо перед белым домом.
Да, сборная СССР, сборная СССР, вот я понимаю.
Ну, сборная СССР, нет, перебор, конечно, да.
Сборная СССР, это, в смысле, такие трупики повылазили, такие, ааа, это хорошая идея, хорошая, мне нравится.
Зомби, зомби, да, нормально.
Да, зомби, зомби, зомби.
Давайте, хорошо, да, хорошо посидели.
Окей, ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Мы еще официально не сказали прощание.
Мы скажем официальное прощание, нажмем кнопочку и разойдемся по домам.
Пока.